
Angular radi sa komponentama. Komponente omogucavanju modularnost i
reusability

Osnovna komponenta: `<app-root></app-root>`

`app` predstavlja prefiks koji je predefinisan u `angular.json`-u

Praksa je da se izbegava pisanje bilo kakvog koda u `index.html`
Ako je nesto potrebno to bi se dodavalo u `app.component.?`


Jednu komponentu odredjuju 4 fajla:
- style fajl (npr. `.css`)
- html fajl
- typescript fajl (`.ts`)
- test (`.spec.ts`)




(ts fajl)
U `declarations` se definisu komponente, a moduli u `imports`


U okviru `.ts` fajla se navodi sta ta komponenta koristi, tj. gde se mogu naci
potrebni fajlovi (html i css) kao i selektor za samu tu komponentu 
(najcesce: `app-nazivkomponente`)

Evaluacija promenljivih i pozivanje metoda iz `.ts` fajla u `.html` fajlu moze da 
se izvrsi sa `{{ nazivPromenljive }}` i `{{ nazivFunkcije() }}`, respektivno


Tu se u stvari obaljva **double binding** (izmena na jednoj strani menja
promenljivu na drugoj i obrnuto)



`ng help`



AngularJS != Angular


AngularJS je bio prva verzija

Posle druge verzije se zove samo Angular

AngularJS - javascript  
Angular   - typescript



Kreiranje nove komponente (preko CLI-a, tj. terminala)
```
ng generate component imekomponente
```
ili krace
```
ng g c imekomponente
```

Ako je potrebno da komponenta bude u nekom potfolderu `/src/app` foldera moze se navesti pri kreiranju
```
ng g c putanja/do/komponente/imekomponente
```
(folder komponente ce se nalaziti u `/src/app/putanja/do/komponente` folderu)

Komponenta se moze kreirati i bez style (`css`) i test (`spec.ts`) fajlova
```
ng g c --skip-tests --style none imekomponente
```


`ngOnInit()` funkcija koja se izvrsava pre renderovanja komponente

    
    
Importovanje:
```
import { Ime } from '../neka/putanja/ime'
```


Moze i da se pozove neka funkcionalnost nad evaluiranom vrednoscu:
```
{{ name | uppercase }}
```


Klasa zahteva definisanje konstruktora.

1 way binding, tj. jednosmerno vezivanje: `[]` ili `()`  
2 way binding, tj. dvosmerno vezivanje  : `[()]` (also known as 'banana-in-a-box syntax')

`[]` predstavlja *property binding*, a `()` *event binding*


Primer:
Property Binding - promene na view-u uzrokuju promenu u komponenti  
Event binding    - promene u komponenti uzrokuju promenu view-a

(ne mora da bude samo izmedju komponente i view-a)
 

`[(ngModel)]` kreira instancu `FormControl` klase (koja se nalazi u `FormModule`-u 
pa je zbog toga potrebno importovati ovaj modul). 

Dodaje se u `app.module.ts`:
```
import { FormsModule } from '@angular/forms';

...

@NgModel({
    ...
    ],
    imports: [
        ...
        FormModule, // dodati i ovo
        ...
    ],
    ...
})
```


Kreiranje liste:
```
<ul>
    <li *ngFor="let x of nekaLista">              // napomena: nije keyword `in`, on dodeljuje referencu `x`-u
        ...
    </li>
</ul>
```


Definisanje akcije koja ce se obaviti pri kliku:
```
<nekiTag (click)="nekiMetod()">...</nekiTag>
```


Definisanje nullable/optional promenljive:
```
heros?: Hero;
```
  
  
Prihvatanje podataka iz parent komponente:
```
@Input() naziv: Tip;
```

Prosledjivanje podataka child komponenti:
```
<app-imekomponente [naziv]="nesto"></app-imekomponente>
...
```


Ukoliko zelimo da se nesto prikaze samo ako je neki uslov ispunjen:
```
<nekiTag *ngIf="uslov">...</nekiTag>
...
```


Kreiranje servisa (preko CLI-a, tj. terminala):
```
ng generate  service putanja/naziv
```

ili 

```
ng g s putanja/naziv
```

Servis se moze kreirati i bez test (`.spec.ts`) fajla
```
ng g s --skip-tests naziv
```



**Dependency Injection** - kreiranje instanci neke klase i njeno umetanja u 
                       polje/konstruktor neke druge klase (samo se navede
                       anotacija, a framework sam inject-uje potrebnu instancu)
                       
                       
                       
Servis se inject-uje u komponentu. Da bi se to odradilo potrebno je da se importuje
klasa servisa i da se navede kao (private) parametar konstruktora


Slicno promisima iz nodejs-a, postoji `Observable`. On ce pozvati odredjenu funkciju
kada se nesto dogodi.

Imporutje se iz modula `rxjs`. Takodje nam je iz ovog modula potrebna i funckija `of`
koja datu promenljivu konvertuje u `Observable` njenog tipa:
```
import { Observable, of } from 'rxjs';

...


metod() : Observable(Tip) {
    nekaPromenljiva: Tip = ...
    return of(nekaPromenljiva);
}
```

Da bi se izvrsila neka funkcija (npr. obrada primljenih podataka) kada se nesto desi
(dobavljanje podataka) potrebno je da se nad `Observable` instancom pozove metod
`subscribe` koji prihvata callback, tj. funkciju koja ce obraditi dati dogadjaj.

```
... method().subscribe(rezultat => obrada(rezultat))
```
