Datum odrzavanja: 16.03.2021.
Predavac: Miloš Ivanović
Cas: 4
=====================================

Dial Up
Kod njega je frekvencija izmedju modema do manje centrale ogranicena 
na 4 kHz
Provajder je povezan analognim modemima
Danas je to zastarelo, ne koristi se vise


Digitalni signal je veoma "tezak" za prenos jer uglasti delovi("coskovi")
zahtevaju mnogo harmonika. Nije ih jednostavno reprodukovati sinusnim
funkcijama jer zahtevaju veoma niske frekvencije, tj. veoma visoke
harmonike. Takvi harmonici bi se izgubili na vecim udaljenostima

Zbog toga se koristi modem. On prevodi digitalni signal u analogni, koji
se moze lako preneti jer ne zahteva visoke harmonike

Modem = MOdulation/DEModulation

Modem radi sledece:

Uzima neki talas (harmonik). Taj talas se naziva noseci talas.

Nakon toga, ga modulise, tj. kodira nule i jedinice.

Jedna od modulacija je ASK ( apmlitude manipulation ). Kod ove modulacije
nule i jedinice se kodiraju na taj nacin sto se jedinica kodira nekom vecom
apmlitudom, dok se nula kodira nekom manjom amplitudom.
Ova modulacija se oznacava i sa AM
 
Ovo predstavlja MO deo.


Drugi nacin modulacije je FSK ( frequency modulation - FM ), tj. frekventna
modulacija. Kod ovog nacina noseci talas se modulise tako sto se jedinice
i nule kodiraju razlicitim frekvencijama. Npr. za kodiranje jedinice se
bira veca frekvencija, a za nulu manja


Trecin nacin modulacije PSK ( phase manipulation ), tj. fazna modulacija.
Kod ove modulacije kodiranje se vrsi tako sto se menja faza talasa
(kada se faza promeni, menja se trenutna vrednost; ako je bila 0 postaje 1,
ako je bila 1 postaje 0 i ostaje u tom stanju dok ne dodje do sledece promene
faze)



U praksi svi modemi uzorkuju 2400 puta u sekind (baud-a)


U modemima se koristi kombinacija AM i PM zbog dobrih performansi

Prikazuje se pomocu konstilacionih dijagrama

Tokom svakog baud-a salje se po jedan simbol


QPSK ( Quadrature Phase Shift Keying ) - cetiri fazna pomaka (tj. QAM4)
kodira 2 bita 
(ima 4 kombinacije koje se mogu predstaviti sa 2 bita: 00,01,10,11)

Tacke predstavljaju fazne pomake

Kodira se s desne na levu ( kao kvadranti kod trigonometrijskog kruga )
01   |   00
     |
-----|------
     |
10   |    11


Ako je brzina uzorkovanja 2400 baud-a i ako je koriscen QPSK, brzina modema
2400 Hz * 2 b = 4800 bps



QAM-16
Ima 16 tacaka u konstalacionom dijagramu. Kod nekih se razlikuje i amplituda.
Kodira 4 bita

2400*4=9600


QAM-126
kodira 6 bita



"Bilo je zgodnije zbog elektronike da se ovaj konstalacioni diagram zarodira"


V.32bis standard


Broj tacaka ogranicen je jer ako tacke budu previse gusto postavljene, tj. ako
budu previse blizu jedna drugoj onda elektronika nece moci da ih raspozna,
ograniceni smo Senonovom granicom. Kada su one blizu, ne mozemo znati kojoj
tacki da prepisemo ono sto smo detektovali jer zbog ostupanja koje postoji zbog
termickog suma, dolazi do dvosmislenosti i nemogucnosti ispravnog detektovanja



Maksimalna brzina koja moze da se postigne pomocu Dial up-a ( sto potvrdjuje i
teorija ) je 33.6 kbps

Postoji mogucnost da se postigne veca brzina tako sto ce se na drugom kraju nece
koristiti modem. Time se izbegava dodatno konvertovanje signala iz analognog u
digitalni i obrnuto, sto omogucava povecanje maksimalne brzina na 56kbps

ADSL
Asinhrona digitalna pretplacnika linija ( en. Asynchronous Digital Subscriber Line )



Sto je veca udaljenost od telefonske centrale, to je kapacitet linije manji


"Ovi korisnici koje zive na 1-1.5 km od centrale mogu da koriste kapacitet linije
daleko veci, oko 1-1.1 MHz"

Ovakav propusni opseg nam omogucava da postavimo 256 nezavisnih kanala od po
4.3 kHz. To je kao da smo postavili 256 razlicitih (dial up) modema. 

Donji deo se koristi za telefoniju, za razgovor fiksnim telefonom (POTS), 0-4 kHz
Srednji deo kanala za upstream, od korisnika ka provajderu, 26-138 kHz
Preostali deo kanala za downstream, od provajdera ka korisnicima, 138-1100 kHz
( jer korisnici imaju vecu potrebu download-om od upload-a )


Iz tog razloga se naziva asinhrono, jer brzina prenosa nije ista od provajdera ka
korisnicima i od korisnika ka provajderu


POTS - Plain Old Telephone Service



Deo 4-26 kHz se ne koristi kako bi se omogucilo bolje razdvajanje telefonskog 
saobracaja od internet saobracaja



"Dobra stvar kod ADSL-a je to sto moze da vam se garantuje ovaj protok jer vi
imate sopstvenu liniju do telefonske centrale, vi ni sa kim ne delite ovaj 
saobracaj"

"Svako od pretplatnika ima upredenu paricu to centrale"


Za razdvajanje telefonskog saobracaja od interneta, koristi se uredjaj koji
se zove splitter



Prednos podataka kablovskom mrezom (CATV)

Najcesce se koristi HFC (postoje retki slucajevi gde se povezuju domacinstva sa
optickim kablom)


Stanice su povezane optikom, stanica se dalje povezuje sa domacinstvima preko
koaksijalnog kabla koji domacinstva dele


U telefoniji svako domacinstvo ima svoju upredenu paricu, ne deli se protok


"Kod kabla je malo teze garantovati protok, pa se cesto moze videti 'protok do
toliko', to znaci da su sve komsije iskljcene u tom trenutku."



Jos jedna "mana" kabla je to sto se on deli pa postoji mogucnost da se saobracaj
procita od drugih korisnika (komsija) koji dele taj kabl ukoliko nije sifrovan



"Kablovski modem radi isto kao i Dialup model, isto kao i ADSL modem, samo je
pitanje koji je broja kanala koji su dostupni"


Frekventni opsezi su podeljeni prema nameni


Malo je drugacija raspodela nego kod ADSL-a


CATV obicno koristi kabl propusnog opsega oko 750 MHz.

Za prenos podataka koriste se 2 opsega:
  5-42  MHz za upstream
550-750 MHz za downstream


U downstram opsegu se koristi QAM-64 ili QAM-256 modulacija na kanalim sirine 6 ili 8 MHz

Ako je sirina kanala 6 MHz i ako je noseci talas moduliran sa QAM-64, dobija se
brzina od 36 Mbps (po takvom kanalu)


Za upstream se koristi QPSK jer je taj frekventni opseg dosta zagadjen


Jedina razlika izmedju CATV i ADSL modema je to sto se kod CATV modem mora da ima 
neku logiku kojom se resava problem deljenja propusnog opsega izmedju vise korisnika
(dinamicka raspodela kanala)



Multipleksiranje je kombinovanje u jedan signal
Demultipleksiranje je obrnuto, analiza kombinovanog signala na polazne signale


Signali se multipleksiraju jer je to efikasnije resenje od pojedinacnog sprovodjenja
svakog optickog kabla. Ukoliko bi se svaki sprovodio pojedinacno postojali bi dodatni
troskovi zakupljivanja zemljista kroz koje bi proalzili, prokopavanje zemljista bi
za svaki bi takodje predstavljalo trosak (to i predstavlja veci deo troska pri sprovodjenju
optickih kablova), itd..


Multipleksiranje podelom frekcencije (FDM - Frequency Devision Multiplexing) - frekventni
opseg se podeli na disjunktne kanale, tako sto se signal svakog korisnika pomeri za neku
vrednost i onda se svi ti signali superponiraju (saberu), cime se obezbedjuje zaseban
deo propusnog opsega za svakog korisnika


Takav skup kanala, tj. multipreksiranih signala naziva se grupa.

Te grupe se dalje grupisu u supergrupe, a supergrupe u maticne grupe, a one u neke vece itd


Ako dodje do greske pri multipleksiranju, moze doci do mesanja saobracaja izmedju kanala
(crosstalk)


Postoji i varijanta FDM koja se koristi iskljucivo u optici - WDM (Wavelength Division 
Multiplexing)


Koristi se viserezimsko opticko vlakno. Signali se pomocu ogledala usmeravaju tako da 
ulaze u opticko vlakno pod razlicitim uglom. Izlaze kao (jedan) kompozitni signal (zrak).
Nakon toga se propustanjem kroz prizmu, zbog razlicitih indeksa prelamanja razdvajaju se
talasne duzine i time se dobijaju polazni signali (zraci)


Repetiror se postavlja na svakih 1000 km




Multipleksiranje podelom vremena - TDM (Time Devision Multiplexing)

Sempluje se 8000 puta (po Nikvistovoj teoremi jer je propusni opseg 4 kHz). Po uzorku se
prenese 7 bitova za podatke i 1 kontrolni bita


U SAD i Japanu koristi se nosilac T1, po kome se multipleksira 24 govornih kanala.

Jedan frejm ima 193 bita, 192 za podatke i 1 koji predstavlja marker okvira (naizmenicno
menja vrednosti 0 i 1). Ukupna brzina je 1.544 Mbps


4 T1 nosioca se multipleksira u T2 nosilac, nekoliko T2 nosioca u T3 nosilac itd..


Diferencijalna impulsno-kodna modulacija:

Posto za 125 mikrosekundi zvuk ne moze da se promeni za neku veliku vrednost, moze se
pamtiti samo razlika vrednosti izmedju trenutnog i prethodnog stanja. Time se moze umesto
7 bitova prenositi 5 bitova, cime se smanjuje velicina saobracaja koji treba da se prenese.
(razlika +/- 16)


Delta modulacija umesto odstupanje od 16, dozvoljava odstupanje od +/- 1
Kod ove modulacije moze doci do gubitaka ukoliko dodje do nagle / strmije promene signala



------------------
Sloj veze podataka
------------------


Sloj veze podataka ( DLL - Data Link Layer )

Namena: postizanje pouzdane i efikasne komunikacije izmedju 2 susenda racunara

Treba mreznom sloju da obezbedi pouzdanu i efikasnu uslugu prednosa bitova

Obicno je ugradjen u sam hardver, tacnije mrezni kontroler (NIC - network interface cotroller)


Osnovna jedinica prenosa je okvir (frame)


Funkcije sloja veze podataka: 
- obrada gresaka pri prenosu (error control)
- upravljanje tokom podataka (flow control)


Okvir cine zaglavlje (header), polje za podatke (payload field) i zavrsnog dela (trailer)

Paket se iz mreznog sloja pakuje se u payload field.


Header sadrzi odredjene kontrolne informacije.

Trailer sadrzi kod za kontrolu gresaka


Sloj veze podataka mreznom sloju nudi sledece usluge:
1. prenos podataka bez uspostavljanja direktne veze, bez potvrde o prijemu
2. prenos podataka bez uspostavljanja direktne veze, sa potvrdom o prijemu
3. prenos podataka sa uspostavljanjem direktne veze, sa potvrdom o prijemu


1. usluga se koristi u savremenom Ethernet-u jer predstavlja pouzdanu zicanu vezu, koja
nema puno smetnji

Kod bezicnih veza situacija je drugacija, jer je kod njih veza nepouzdana, pa je zbog toga
potrebna potvrda o prijemu


Kod optickih veza nije takodje potrebna potvrda o prijemu jer su takve veze veoma pouzdane,
pa nije potrebno koristiti usluge sa potvrdom o prijemu


U ruterima se odvijaju odredjeni procesi kojima se odredjuje na koju stranu, tj. mrezni
interfejs ce saobracaj da se uputi


DLL je ugradjen u firmware mreznog uredjaja (NIC)


Usluge:
1. uokviravanje
2. kontrola gresaka
3. kontrola toka



Prva ideja za uokviravanje okvira je bila razgranicavanje praznim vremenskim intervalom,
ali ona nije pogodna iz vise razloga. Prvi je to sto ta pauza na uredjaju koji prima
te okvire moze da ima vise tumacenja, tj. uzroka: razgranicavanje okvira, nepostojanje
saobracaja ili pojava smetnje. Drugi razlog su performanse. Medijum ne bi bio efikasno
iskoriscen jer za vreme pauze ne bi bio koriscen




Metode uokviravanja:
1. prebrojavanje znakova
2. indikatorski bajtovi uz umetanje bajtova
3. indikatorski bajtovi uz umetanje bitova
4. narusavanje kodiranja fizickog sloja


prebrojavanje znakova
---------------------
- problem: sinhronizacija == ako uredjaj kojem se salju podaci izgubi korak, ne moze
  da se vrati na pravi toka




indikatorski bajtovi uz umetanje bajtova
------------------------------------------
- naziva se jos i "byte stuffing" ili "character stuffing"
- protokol PPP (Point to Point Protocol) ga koristi
- indikatorski bajt ili znak (flag) se postavlja na pocetak i na kraj okvira
- ako se flag nalazi kao deo podatka onda se escape-uje ESC karakterom
- ESC karakter se takodje escape-uje ako predstavlja deo podatka
- problem: ti bajtovi, tj. znaci se tumace kao ASCII znaci. Problem nastaje kada podaci
  nisu ASCII; (Kodira se sa Base64)


indikatorski bajtovi uz umetanje bitova
-----------------------------------------
- naziva se jos i "bit stuffing" 
- indikatorski bajt = 01111110
- ako se u delu za podatke pojavi indikatorski bajt onda se nakon 5. jedinice dodaje 0,
  koju pri prijemu odbacuje racunar kojem se podaci salju
  

  
narusavanje kodiranja fizickog sloja
--------------------------------------
- koristi se fizicki sloj kako bi se napravila granica izmedju okvira
- uvodi se posebna voltaza koja bi predstavljala granicu ili se kreira uz pomocu
  visoka-visoka ili niza-niza voltaza za fizicki bit kod modulacija koje koriste
  dva fizicka bita za predstavljanje jednog bit-a podatka
  
  

DLL svojom 2. uslugom omogucava da se okviri ispravno i pravim redosledom, isporuce
mreznom sloju primaoca


Pouzdanost isporuke se utvrdjuje potvrdom koju primalac salje posiljaocu, kako bi on znao
sta se dogodilo sa tom isporukom


Postoji mogucnost da posiljalac vecno ceka potvrdu ako dodje do gubitaka okvira jer
primalac nece biti svestan tog dogadjaja pa je nece ni poslati pozitivni ili negativnu
potvrdu.

Zbog toga se uvodi tajmer. Kada prodje vreme koje je potrebno da okvir stigne i da se 
potvrda dobije, tajmer se zaustavlja i posiljalac salje okvir ponovo.


Postoji mogucnost da uredjaj na drugom kraju primi okvir, ali da se potvrda izgubi. Tajmer 
ce da istekne jer potvrda nije stigla, pa ce posiljalac ce opet poslati paket sto dovodi 
do prijema tog istog okvira i njegovo ponovnog prosledjivanja mreznom sloju drugog 
racunara.


Taj problem se resava dodeljivanjem rednog broja (sequence number) svakom okviru. Tada
ce primalac povecati redni broj okvira koji ocekuje pa nece primiti ponovljeni okvir





Kontrola toka
-------------

Ukoliko posiljalac brze salje okvire nego sto primalac moze da ih obradi dolazi do
zaguzenja, a time i do gubitka okvira. Iz tog razlog DLL ima uslugu kontrole toga. Ova
usluga nije karakteristicna nuzno za ovaj sloj, ali zbog bolje optimizacije pozeljno je da 
se nalazi u ovom sloju.


Postoje 2 vrste pristupa:
1. upravljanje tokom na osnovu povratnih informacija (feedback-based flow control)
2. upravljanje tokom zasnovano na ogranicenju brzine (rate-based flow control)


1. pristup moze da se realizuje npr. tako sto ce primalac "reci" posiljaocu da moze da
posalje n okvira i da nakon toga saceka potvrdu kako bi mogao da nastavi dalje da salje
okvire

2. pristup se ne nikada koristi u DLL, vec u visim slojevima. Ruteri/svicevi mogu 
automatski da se odrede brzinu komunikacije tako sto ce se uzeti brzina onog uredjaja
koji je sporiji (najmanja zajednicka vrednost)





Obrada gresaka
--------------

Postoje 2 strategije za obradu gresaka:

1. kodovi za ispravljanje gresaka (error-correcting codes), gde se salje visak podataka
   koji primaocu omogucavaju da zakljuci sta su bili ispravni podaci (koriste se u 
   bezicnim mrezama zbog velike zastupljenosti sumova)
   
2. kodovi za otkrivanje gresaka (error-detecting codes), omogucavaju detektovanje gresaka,
   ali ne i zakljucivanje poslate sekvence bitova. Koriste se npr. kod Ethernet-a. Koriste
   se samo za otkrivanje da li greska postoji i ako postoji zahteva se ponovno slanje 
   okvira
   
1. strategija je isplativija u nepouzdanim vezama, dok je 2. isplativija u pouzdanim vezama

U nepouzdanim vezama (npr. bezicnim mrezama sa visokim sumom) je isplativije da se isprave
greske zato sto bi pri ponovnom slanju okvira postojala velika sansa da i on sadrzi gresku
pa bi bilo potrebno ponovo slati okvir sve dok ne uspe da se posalje bez greske sto bi 
zagusilo kanal i smanjilo efikasnost prenosa

Greske se obicno desavaju u rafalima i takve greske se nazivaju burst errors

Retko kada se dogodi da greska bude samo da jednom bitu
