Datum odrzavanja: 09.03.2021.
Predavac: Miloš Ivanović
Cas: 3
=====================================

Fizicki medijumi za prenos podataka:
- upredena parica
- koaksijalni kabl
- opticki kabl


Upredena parica (twisted pair)
------------------------------

Upredena parica kao sto joj samo ime kaze predstavlja kabl u kome su zice,
svaka obavijena izolatorom, upredene jedne oko drugih. Postoji vise takvih parova
u okviru samog kabla.


Provodnici su upredeni zato sto bi u slucaju da su postavljene paralelno doslo
do stvaranja magnetnog polja. To utice na druge parove provodnika, a i na sam
taj par, tako sto indukuje struju i time stvara dodatni sum


Kako bi se to izbeglo, ti provodnici se upredaju kako bi se ta magnetna polja 
ponistila i time smanjio sum


Danas se koriste sledeci tipovi upredenih parica:
- UTP-3 (unshielded twisted pair; 16MHz)
- UTP-5 (100MHz)
- Cat 6 (250MHz)
- Cat 7 (600MHz)


Unshielded znaci da nije oklopljena, da nema metalni oklop

Cat == Category ( upradena parica kategorije x )

Sto je kategorija veca, to su ti provodnici gusce upredeni, pa je samim tim
i kabl deblji



Koriste se u telefoniji i za lokalne mreze


Krimp kljesta sluze za postavljanje prikljucaka na krajevima kabla





Koaksijalni kabl
----------------

Koristi se za kablovsku televiziju i antenske sisteme.


Postoje 2 vrste:
* 50-omski
* 75-omski


Propusni opseg je oko 1GHz ( 10 puta bolji od UTP-5, sto se tice propusnog opsega )

Njegova prednost u odnosu na UTP je posedovanje oklopa.

Bakarna zica je obavijena izolatorom, pa oko nje bakarna mrezica i nakon je sve to
opet obavijeno izolatorom


Bakarna mrezica stvara Faradejev kavez. Na taj nacin se sprecava da spoljasnja
magnetna polja naprave smetnju i sum.



Opticko vlakno
--------------

atenuacija - slabljenje signala i njegovo rasipanje


Doslo je do revolucije u telekomunikaciji pojavom optickog vlakna.


Racunari su se ubrzali u periodu od 1981. do 2013. godine 600 puta. Za to vreme
mreze su se ubrzale sa 56 kbps do 273 Gbit/s, tj. 5 miliona puta


Refrakcija - prelamanje

Refleksija - odbijanje zraka


Kada se predje odredjeni ugao upada svetlosti iz gusce u redju sredinu, desava se da
se svetlost odbije i vrati u tu guscu sredinu.


Postoje jednorezimsko i viserezimsko vlakno


Kod jednorezimskog prolazi jedan zrak, dok kod viserezimskog se moze propustati
vise zraka istovremeno pod razlicitim uglom


Opticko vlakno se sastoji od jezgra koje je stakleno, to staklo mora da bude veoma
cisto i oko toga se nalazi izolacija, omot


Viserezimska vlakna su deblja od jednorezimskih.


Koriste se za razlicite namene



"Atenuacija je slabljenje zraka svelosti u optickom vlaknu"


Moze se izraziti kao:

Atenuacija[dB] = 10 * log_10 ( propustenaSnaga / ulaznaSnaga )





Poredjenje optickog vlakna i bakarne zice
------------------------------------------

Repetitor - uredjaj koji radi u fizickom sloju, samo pojacava signal koji primi i
            salje ga dalje

1. Zbog male atenuacije optickog vlakna, repetitori se postavljaju na svakih 50km, dok
   se kod bakarne zice oni moraju postavljati na svaka 5km

   Danas se postavljaju repetitori i na 100km (opticko vlakno)


2. opticka vlakna su neosetljiva (otporna) na naponske udare


3. opticka vlakna su tanka i laka 
   ( 1000 upredenih parica ima masu 8t, dok 2 vlakna imaju masu od 100kg, a mnogo
   veci kapacitet )


4. Opticka vlakna su sigurnija. Ukoliko se preko bakarne zice salje signal koji
   nije kriptovan(npr. HTTP), moguce je prisluskivanje tako sto se postavi solenoid oko
   kabla i onda moze da se snimi ono sto prolazi kroz taj kabl



Mane optickog vlakna:
- neotpornost na savijanje ( ako se prekine moze da se nastavi, ali dolazi do velikog slabljenja)
- cena opreme





Bezicni prenos podataka - elektromagnetni spektar
-------------------------------------------------


radio talasi         10^4  -  10^8
mikro talasi         10^8  -  10^10 ( mikrotalasna, wifi, mobilni telefon, ... )
infrared             10^12 -  10^14 ( nevidljivi; daljinski upravljac, ... )
vidljiva svetl.      400   -  700nm ( deo se koristi za opticka vlakna )
UV                   10^15 -  10^16 ( deo se koristi u optickim vlaknima )
X-ray                10^16 -  10^22 ( jonizujuce zracenje; ne koristi se )
Gamma ray            10^22 -        ( jonizujuce zracenje; ne koristi se )


Veza talasne duzine i frekvencije:
talasnaDuzina*frekvencija = brzinaSvetlosti



Radio talasi
------------

100-200MHz

Nize frekvencije (AM):
VLF (very low frequency)
LF  (low frequency)
MF  (medium frequency)


Vise frekvencije:
HF  (high frequency)
VHF (very high frequency)
UHF (ultra high frequency)


Radio-talasi sa visim frekvencijama pocinju da podsecaju na svetlost,
prostiru se pravolinijski


Zbog toga je potrebna "opticka vidljivost" prema predajniku kako bi
signal mogao da se primi




Nize frekvencije se odbijaju od jonosfere, mogu da se savijaju preko reljefa
jer imaju talasnu duzinu od nekoliko desetina metara.




Radio-talasi nisu pogodni za prenos podataka zbog toga sto su njihove
frekvencije male, propusni opseg je veoma mali i ima dosta smetnji u
radio difuziji.



Mikrotalasi
===========

Talasi sa frekvencijom iznad 100MHz se skoro prostiru pravilonijski, 
pocinju da lice na svetlnost. Ne mogu da se savijaju na reljefu, vec je
potrebna opticka vidljivost izmedju predajnika.



Ranije su se koristili za telekomunikacije, npr. za 2 telekomunikacione
centrale.


Zbog toga sto bi bilo dosta skuplje da se centrale povezu preko koaksijalnog
kabla ( telekomunikaciona kompanija bi morala da plati pravo na prolaz kroz
zemljiste svakom vlasniku kroz cije zemljiste kabl prolazi ), komunikacija
centrala je obavljana mikrotalasima, postavljanjem tornjeva visine od 100m
na svakih 80km.



Problemi:
1. Multipath fading (slabljenje zbog razlicitih putanja; zbog odbijanja)
2. Talase ~ 4GHz (talasna duzina oko 1cm) apsorbuje kisa, zato sto objekti
   slicnih dimenzija kao sto je talansa duzina signala mogu da apsorbuju
   taj singal
3. Ponestalo je slobodnih frekvencija (3 algoritma za izbor)

   a) izbor za miss
   b) algoritam slucajnog izbora
   c) "para vrti gde burgija nece" - ko najvise ponudi, on dobija




Infracrveni i milimetarski talasi
-----------------------------------

Koriste se u vrlo ogranicenom domenu za prenos podataka


Ponasaju se kao svetlost, samo sto se ne vide


Imaju mali domet i lose prolaze kroz prepreke



Prenos podataka vidljivom svetloscu
-----------------------------------

Koristi se kod optickih vlakana


Moze se koristi za prenos podatak i bez optickog vlakna pomocu lasera i 
fotodetektora. Potrebna je opticka vidljivost. Mane:
- mora dobro da se fokusira
- smetnje (atmosferske struje; toplota ga deformise)


Komunikacioni sateliti

Koristi se za interkontinentalni saobracaj (telefonski npr.) i televiziju
decenijama


Prvi telekomunikacioni satelit Telstar, 1962. god.


Komunikacioni sateliti mogu pokriti vece povrsine zato sto imaju vecu
opticku vidljivost


Satelit obicno radi kao repetitor, primi signal, pojaca ga i onda ga posalje
(sastoje se od tanspondera, gde je svaki zaduzen za odredjeni deo EM spektra)



Satelit moze da emituje u sirokom snopu ili strogo fokusiranom 
(rezim savijene cevi - bent pipe)



Johan Kepler - III Keplerov zakon:
Period obilaska je proporcionalan poluprecniku orbite na stepen 3/2

T ~ R^(3/2)


--

LEO (Low Earth Orbit)
250-2000km
Obilazak oko zemlje u ovoj orbiti traje oko 90min
Latencija = 1-7ms

U njoj se nalazi medjunarodna svemirska stanica na 400km iznad Zemljine povrsine

Nakon ove orbite nalazi se (nizi) Van Allen-ov pojas koji je veoma opasan.
Sastoji se od naelektrisanih cestica. To dovodi do kvara opereme pa se zbog
toga u tom pojasu ne postavljaju sateliti


--

MEO (Medium Earth Orbit)
2000-35786km
35-85ms

Iznad MEO nalazi se visi Van Allen-ov pojas koji takodje sadrzi naelektrisane
cestice

Dovoljna su 10 satelita u MEO da bi se pokrila cela zemlja. 

U ovoj orbiti se nalaze navigacioni satelitski sitemi, GPS i GLONASS
Procesom triangulacije omogucavaju da se za svaku tacku na Zemlji odredimo
koordinate i nadmorsku visinu

--

Iznad gornjeg Van Allen-ovog pojasa nalazi se GEO (Geostationary Equatorial Orbit; "geostacionarna orbita")

Latencija = 270ms

GEO je karakteristican po tome sto na visini od 35800km period obilaska
oko Zemlje je jedan dan, sto znaci da sa Zemlje izgleda kao da stoji


Ova orbita je danas prilicno zagadjena. Dovoljna su samo 3 satelita u ovoj
orbiti da bi se pokrila citava zemlja.





Poredjenje satelitskih i optickih veza
--------------------------------------

- GEO sateliti imaju kasnjenje signala od 250-300ms

- Jedno opticko vlakno ima vecu propusnu moc od svih ikada lansiranih satelita.
Razlog za to je pre svega to sto sateliti koriste bezicni prenos. 


- Sateliti su bolji kod difuznog emitovanja.

Sateliti su za televiziju dobri zato sto se signal prenosi samo u jendom smeru


- sateliti su bolja opcija na ruralnom i negostoljubivom terenu


- sateliti su pogodni u situacijama kada komunikacioni sistem treba da se
uspostavi veoma brzo ( npr. u ratu )






Javna komutirana telefonska mreza
---------------------------------

Postoji od 1876., kada je Aleksander Grejm Bel patentirao telefon


"Taj njegov telefon je odmah bio prihvacen ne samo zato sto je bio
naucnik vec i biznismen, pa je odmah otvorio svoju kompaniju 
Bell Labs, koja je bila prva telefonska kompanija"

Ta njegova telefonska mreza je bila organizovana tako sto je 
postojala centrala koja je korisnika usmeravala ka drugom korisniku.
Preko nje je isla sva komunikacija na mrezi. 

Bel je tokom svog zivota uspeo da napravi i drugi tip mreze, gde
umesto jedne glavne centrale postoji vise takvih centrala, a one
su povezane sa manjim centralama na koje su povezani korisnici.

Danas telefonska mreza isto tako izgleda. Izmedju glavnih centrala
je optika veceg kapaciteta, izmedju glavih centrala i manjih centrala
je optika manjeg kapaciteta, a izmedju te manje centrale i korisnika
je upredena parica


Sve centrale su digitalne. Svaki analogni signal se pretvara u digitalni
tako sto se u vremenskim odeljcima sempluje jacina signala i predstavlja
serijom bitova. To se zove kodiranje
( to se desava u centralama na koje su povezani korisnici )



Modem - pretvara analogni signal u digitalni, i obrnuto


Digitalni signal se ne prenosi od korisnika do centrale, jer
nije jednostavno preneti digitalni signal, potrebno je dosta harmonika,
sto za medijum sa manjim propusnim opsegom kao sto je upredena parica
nije pogodno




