Datum odrzavanja: 16.03.2021.
Predavac: Miloš Ivanović
Cas: 4
=====================================

Dial Up
Kod njega je frekvencija izmedju modema do manje centrale 4k Hz
Provajder je povezan analognim modemima
Danas je to zastarelo, ne koristi se vise


Digitalni sigal je veoma "tezak" za prenos jer uglasti delovi("coskovi")
zahtevaju mnogo harmonika. Nije ih jednostavno reprodukovati sinusnim
funkcijama jer zahtevaju veoma niske frekvencije, tj. veoma visoke
harmonike. Takvi harmonici bi se izgubili na vecim udaljenostima

Zbog toga se koristi modem. On prevodi digitalni signal u analogni, koji
se moze lako preneti jer ne zahteva visoke harmonike

Modem = MODulation/DEModulation

Modem radi sledece:

Uzima neki talas (harmonik). Taj talas se naziva noseci talas.

Nakon toga, ga modulise, tj. kodira nule i jedinice.

Jedna od modulacija je ASK ( apmlitude manipulation ). Kod ove modulacije
nule i jedinice se kodiraju na taj nacin sto se jedinica kodira nekom vecom
apmlitudom, dok se nula kodira nekom manjom amplitudom.
Ova modulacija se oznacava i sa AM

Ovo predstavlja MOD deo.


Drugi nacin modulacije je FKS ( frequency modulation - FM ), tj. frekventna
modulacija. Kod ovog nacina noseci talas se modulise tako sto se jedinice
i nule kodiraju razlicitim frekvencijama. Npr. za kodiranje jedinice se
bira veca frekvencija, a za nulu manja


Trecin nacin modulacije PSK ( phase manipulation ), tj. fazna modulacija.
Kod ove modulacije kodiranje se vrsi tako sto se menja faza talasa
(kada se faza promeni, menja se trenutna vrednost; ako je bila 0 postaje 1,
ako je bila 1 postaje 0 i ostaje u tom stanju dok ne dodje do sledece promene
faze)



U praksi svi modemi uzorkuju 2400 puta u sekind (baud-a)


U modemima se koristi kombinacija AM i PM zbog dobrih performansi

Prikazuje se pomocu konstilacionih dijagrama

Tokom svakog baud-a salje se po jedan simbol


QPSK ( Quadrature Phase Shift Keying ) - cetiri fazna pomaka (tj. QAM4)
kodira 2 bita 

Tacke predstavljaju fazne pomake

Kodira se s desne na levu ( kao kvadranti kod trigonometrijskog kruga )
01   |   00
     |
-----|------
     |
10   |    01


Ako je brzina uzorkovanja 2400 baud-a i ako je koriscen QPSK, brzina modema
2400 Hz * 2 b = 4800 bps



QAM-16
Ima 16 tacaka u konstalacionom dijagramu. Kod nekih se razlikuje i amplituda.
Kodira 4 bita

2400*4=9600


QAM-126
kodira 6 bita



"Bilo je zgodnije zbog elektronike da se ovaj konstalacioni diagram zarodira"


V.32bis standard


Broj tacaka ogranicen je jer ako tacke budu previse gusto postavljene, tj. ako
budu previse blizu jedna drugoj ona elektronika nece moci da da ih raspozna,
ograniceni smo Senonovom granicom. Kada su one blizu, ne mozemo znati kojoj
tacki da prepisemo ono sto smo detektovali jer zbog ostupanja koje postoji zbog
suma, dolazi do dvosmislenosti i nemogucnosti ispravnog detektovanja



Maksimalna brzina koja moze da se postigne pomocu Dial up-a ( sto potvrdjuje i
teorija ) je 33.6 kbps



ADSL
Asinhrona digitalna pretplacnika linija ( en. Asynchronous Digital Subscriber Line )



Sto je veca udaljenost od telefonske centrale, to je kapacitet linije (tj.
maksimalna koja se moze postici) manji


"Ovi korisnici koje zive na 1-1.5 km od centrale mogu da koriste kapacitet linije
daleko veci, oko 1-1.1 MHz"

Ovakav propusni opseg nam omogucava da postavimo 256 nezavisnih kanala od po
4.3 kHz. To je kao da smo postavili 256 razlicitih (dial up) modema. 

Donji deo se koristi za telefoniju, za razgovor fiksnim telefonom, 0-4 kHz
Srednji deo kanala za upstream, od korisnika ka provajderu, 26-138 kHz
Preostali deo kanala za downstream, od provajdera ka korisnicima, 138-1100 kHz
( jer korisnici imaju vecu potrebu download-om od upload-a )



Iz tog razloga se naziva asinhrono, jer brzina prenosa nije ista od provajdera ka
korisnicima i od korisnika ka provajderu



POTS - Plain Old Telephone Service


"Dobra stvar kod ADSL-a je to sto moze da vam se garantuje ovaj protok jer vi
imate sopstvenu liniju do telefonske centrale, vi ni sa kim ne delite ovaj 
saobracaj"

"Svako od pretplatnika ima upredenu paricu to centrale"


Za razdvajanje telefonskog saobracaja od interneta, koristi se uredjaj koji
se zove splitter



Prednos podataka kablovskom mrezom

Najcesce se koristi HFC (postoje retki slucajevi gde se povezuju domacinstva sa
optickim kablom)


Stanice su povezane optikom, stanica se dalje povezuje sa domacinstvima preko
koaksijalnog kabla koji domacinstva dele


U telefoniji svako domacinstvo ima svoju upredenu paricu, ne deli se protok


Kod kabla je malo teze garantovati protok, pa se cesto moze videti "protok do
toliko", to znaci da su sve komsije iskljcene u tom trenutku.



Jos jedna "mana" kabla je to sto se on deli pa postoji mogucnost da se saobracaj
procita od drugih korisnika (komsija) koji dele taj kabl



"Kablovski modem radi isto kao i Dialup model, isto kao i ADSL mode, samo sto je
pitanje broja kanala koji su dostupni"


Frekventni opsezi su podeljeni prema nameni


38:10
