Da bi se podaci grupisali pomocu `GROUP BY` potrebno je da se prvo **sortiraji** nakon cega mogu da se formiraju grupe.

`ORDER BY` moze da se ubrza ako se postavi neklasterovani indeks na datoj koloni. 

Nece doci do ubrzanja ako se npr. traze vrednosti za sve kolone ili ako postoji veci broj zapisa sa istom vrednoscu. 
U tim slucajevima query processor nece koristiti taj indeks, vec npr. `Table Scan`


Ako se u upitu koristi kolona nad kojom je definisan neklasterovani indeks i  PK kolona nad kojom je definisan klasterovani indeks onda 
dolazi do iskoriscenja indeksa i ubrzanja jer su svi podaci sadrzani u indeksima: 
preko neklasterovanog (izgled: PK, vrednost_nonclus_kolone) se dolazi do PK, a onda se preko PK (koji je search key) 
u klasterovanom dolazi do lokacije u memoriji.

```TSQL
SELECT businessEntityID, firstname FROM person
ORDER BY firstname
```


Izvrsenje je brze u situacijama kada neklasterovani i klasterovani rade zajedno (kao u primeru iznad) nego 
kada se koristi samo neklasterovani (odnosno pokazivac na stranicu)

Posto klasterovani indeks u listovima sadrzi neke od stranica tabele (do ostalih se dolazi sekvencijalnom
pretragom), da bi se doslo do stranice koja nije u listu potrebno je da redom citaju cele stranice.

Zbog toga, drugi upit sledeceg primera ima iste performanse kao prvi upit:
```TSQL
SELECT * FROM person
ORDER BY businessEntityID;

SELECT businessEntityID FROM person
ORDER BY businessEntityID;
```

Nije bitno koje kolone se traze u tom slucaju, brzina izvrsenja ce biti ista jer ce stranica sa svim podacima 
i kolonama svakako biti ucitana.


Klasterovani indeks bolje sortira za sve kolone, dok neklasterovani bolje sortira kada se zahtevaju njegova 
kolona (kol. nad kojom je definisan) i kolona koja je kljuc pretrage klasterovanog indeksa


Neklasterovani se nekad ne koristi (query processor ga ignorise) zato sto moze zbog dva razlicita podatka (reda) 
koja se nalaze u istoj stranici da ucita tu istu stranicu oba puta (zar to nije u kesu(?)) pa time ne radi na
efikasan nacin.

# Kompozitni indeks

**Kompozitni indeks** je indeks koji ima slozen kljuc pretrage

```TSQL
CREATE NONCLUSTERED INDEX idx_flm
ON person(firstname, lastname, middlename)
```

Obicno se koristi u upitima koji sadrze `GROUP BY` i `ORDER BY`


Kompoziti (neklasterovani) indeks moze npr. da se koristi u potpunosti u upitima koji zahtevaju samo deo njegovih podataka (kolona tabele). 
Tada ne bi doslo do pristupa memoriji jer se sve nalazi u indeksu. 
Ali, ono sto je bitno ovde uociti jeste da je povecano vreme izvrsenja u odnosu na neklasterovani indeks koji je definisan samo na tom delu podataka
(kopozitni kljuc `[x1,x2,x3]` radi sporije od kjuca `[x1]` za isti upit, koji zahteva samo `x1`). 

Razlog za to je uvecanje velicine jednog cvora / indeksa i vece je vreme pristupa jer se teze dolazi do podatka iz te kolone (jer su indeksi cvorovi sortirani
po redosledu po kome su navedene kolone tabele pri kreiranju tog indeksa).


Podaci u kompozitnom indeksu su sortirani po redosledu u kom su navedeni prilikom kreiranja. 

Ako npr. preskocimo prvog clana kompozitnog kljuca pretrage i sortiramo po jednom od onih koji su preostali onda ce to smanjiti ubrzanje u odnosu na isti taj upit bez sortiranja. To se desava zato 
sto su podaci prvo sortirani po prvom clanu kljuca, pa onda po drugom i tako dalje. 

Time ce se povecati vreme potrage za tim podatkom i na kraju samo vreme izvrsenja celog upita.

Primer, gde je kompozitni kljuc `[firstname, lastname, middlename]`:
```TSQL
SELECT businessEntityID, firstname
FROM person
ORDER BY lastname
``` 


Podaci se sortiraju redom. Prvo po prvom atributu. Kada se pojavi kombinacije koje za ovaj atribut 
imaju istu vrednost onda se sortiranje vrsi po drugom atributu koji mu sledi. Kada kod drugog
dodje do istih vrednosti onda se sortira po trecem atributu i tako dalje...
