Sta treba da sadrzi rad?

1. Definisanje indeksa (neke na osnovu eksplicitnih zahteva, 
   neke na osnovu svoje procene)
2. Obrazlozenje zasto je neki indeks postavljen
3. Vreme pre postavljanja indeksa 
4. Vreme nakon postavljanja indeksa 
5. Zbirno ubrzanje (nad svim upitima): razlika izmejdu vremena posle i vremena pre izmene
6. Exection plan, i zbog toga sto performanse mogu da se razlikuju od verzije SQL Servera
   i zbog toga sto moze da se iskoristi za poredjenje kada se zavrsi sa optimizacijom
   (napravi se jedan pre nego sto se zapocne sa optimizacijom i jedan nakon sto se konacno zavrsi)


Treba voditi racuna o performansama indeksa nad svim upitima.
Kada izvrsi optimizacija nove procedure onda treba proveriti da li
je to mozda uticalo na performanse prethodnih procedura.

Exection Plan se dobija tako sto se u Exection plan tabu klikne desni klik i izabere
opcija Save Execution Plan 




Moze da se pocne tako sto se prikaze execution plan za celu proceduru. U njemu moze da 
se vidi koliki udeo ima svaka operacija. Cilj je da se one sa vecim procentom smanje kako 
bi se smanjilo vreme izvrsenja.

Kod kompozitnih indeksa nekada je korisno da se napravi vise njih nad istim skupom atributa
tako da se medjusobno razlikuju samo po redosledu tih atributa. To bi se radilo zbog nacina
na koji se podaci sortiraju.


Uglavnom ubrzanje kod upita u kojima je sustina obavljanje neke agregacije moze da se postigne
kroz kreiranje neklasterovanog indeksa. Preporucuje se da se postavi na PK