Postavljanje lock-a nad iskazom (opsegom) se ne isplati u
sistemima koji imaju dosta citanja i pisanja. Ovakav lock
se javlja u nivou Serializable

U nivoima izolacije o kojima se pricalo do sada transakcije 
koje vrse pisanje su blokirale transakcije koje vrse citanje,
i obrnuto.

Kod snapshot nivoa to nije slucaj. On ne radi tako. Omogucava 
da oni koji pisu ne blokiraju one koji citaju, i obrnuto.

Koristi koncept verzionisanja redova, tj. odrzavaju verzije 
commit-ovanin podataka u nekom skladistu koje se naziva 
**TempDB baza**

To omogucava citaocima da citaju starije verzije podataka koje 
su konzistentne (tj. poslednje konzistentno stanje), iako neka 
druga transakcija ima lock i menja podatke (to nije u ovom TempDB, vec u bazi).

S obzirom da se svaka promena cuva u TempDB potrebno je alocirati
dodatan skladistni prostor za to.


Svako azuriranje podataka bice oznaceno timestampom i stvorice verziju
u TempDB.



Postoje 2 nivoa snapshot izolacije:  
- Snapshot
- Read Committed Snapshot

Oba su korisna jer smanjuju medjusobno blokiranje
trasnakcija i ubrzavaju aplikaciju.

# Read Committed Snapshot Isolation (RCSI)

Da bi se aktiviralo potrebno je da se izmene podesavanja.
To u stvari znaci da se definise kao podrazumevan nivo izolacije
jer drugacije ne moze da se definise (kao sto mogu oni drugi
nivoi izolacije o kojima smo pricali)

Svaka transakcija za koju se ne navede nivo izolacije ce ga
koristiti.

Ne moze da se podesi nad tabelom vec se aktivira nad celom
bazom

```SQL
ALTER DATABASE transakcije 
SET READ_COMMITTED_SNAPSHOT ON 
```

Ova komanda nece raditi (npr. u realnom sistemu) ukoliko na 
instanci postoji vise od jedne konekcije.

U tom slucaju treba raditi sledece:
```SQL
ALTER DATABASE transakcije 
SET READ_COMMITTED_SNAPSHOT ON 
WITH ROLLBACK IMMEDIATE          -- ovo je samo dodato
```

Time dolazi do prekida svih ostalih konekcija i postavljanja ovog
nivoa.


Oni koji citaju, citaju iz TempDB, a oni koji pisu pisu direktno
u "originalnu" bazu.


Ovaj nivo je dobar za web sajtove i aplikacije sa dosta korisnika
koji cesto vrse azuriranja i citanja nad bazom.


## Problemi


Prvi problem je povecanje broja pristupa TempDB sto moze dovesti 
do toga da to postane usko grlo. Moze da se ublazi koriscenjem 
SSD-ova, pa cemo ga zanemariti

Drugi problem je citanje zastarelih podataka u situacijama kada
to nije pozeljno. Npr. porucivanje robe i citanje podatka o 
stanju u istom trenutku. Stanje robe se promeni, ali kupac koji 
izazove citanje stanja ce videti da to nesto jeste da stanju iako
mozda nije.


---

Neka t1 i t2 (transakcije) rade sa tabelom t i neka t1 radi citanje, a t2 izmene. 

Posto su istovremenopokrenute, t1 cita podatke
iz TempDB. Ako je t2 postavila X lock i nakon
zavrsetka rada ga oslobodi, t1 ce od tog trenutka
citatipodatke direktno iz baze, umesto iz
TempDB iz koga je prethodno citala.

**TempDB se ne koristi za UPDATE, vec samo za citanje.**

# Snapshot Isolation (SI)

Malo bolji od RCSI jer ne mora da se navodi kao default
nivo, vec se postavlja nad onim transakcijama na kojima 
zelimo da ga primenimo.

Dobar primer koriscenja ovog nivoa je kada imamo vise 
sekvencijalnih upita kod kojih je potrebno da podaci budu
konzistentni. 


Svako koriscenje Snapshot nivoa izolacije mora da se navede 
eksplicitno jer ne funkcionise na slican nacin kao nivoi 
sa prethodnog termina vezbi.


Aktivacija:
```SQL 
ALTER DATABASE transakcije 
SET ALLOW_SNAPSHOT_ISOLATION ON 
```

Provera:
```SQL 
SELECT name, is_read_committed_snapshot_on, snapshot_isolation_state
FROM sys.databases
WHERE name = 'transakcije'
```


Postavljanje:
```SQL
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL snapshot 
BEGIN TRAN ...
```

Ovaj nivo izolacije cita verziju zapisa koja je poslednja bila u 
bazi. Ako npr. imamo transakciju t1 koja menja vrednost nekog zapisa
i snapshot transakciju t2 koja cita taj zapis onda ce t2 koristiti 
staru verziju, a ne promenjenu verziju. To ce ostati tako cak i da 
t1 commit-uje svoje izmene jer zbog snapshot nivoa izolacije t2 ce 
koristiti verziju koju je zatekla pre pocetka transakcije (cak i 
da se u medjuvremenu promene u bazi, te vrednosti ce se koristiti 
do kraja transakcije t2).

To se ne bi dogodilo kod RCSI vec bi se ucitala ta komitovana vrednost


---

Primer:  
t1 ima nivo Read commited i prvo menja zapis, a onda ga cita  
(jednostavnije: t1[write-read])

t2 ima nivo Snapshot i prvo cita zapis, a onda ga menja  
(jednostavnije: t2[read-write])

U ovom slucaju t1 prvo postavlja X lock. Ako t2 u tom trenutku cita 
vrednosti citace one vrednosti zapisa koje se nalaze u bazi 
(ono sto je t1 uradila se ne vidi tad jer jos nije commit-ovano), tj.
ono sto je bilo pre pocetka transakcije t1.
Mozda moze da se kaze preciznije da cita iz TempDB (?)

t2 ne moze da radi dalje zato sto zeli da pise, a t1 ima postavljen
X lock na datoj tabeli

Tek kada t1 zavrsi sa radom t2 ce moci da nastavi, ali u ovom slucaju ce 
se izvrsiti neuspesno.

Razlog za to je sto snapshot nivo ne moze da menja zapise koji 
su u medjuvremenu izmenjeni od neke druge transakcije i to ce 
uzrokovati (automatski) rollback transakcije t2, tj. update konflikt, i time ona nece biti uspesno izvrsena. 



# Zakljucci

> Snapshot nivoi cete verovatno vrlo retko da koristite, jer vam je u interesu da citate najnovije podatke, ali moze da bude korisno kada imate dosta citanja i pisanja koja se medjusobno blokiraju

Skoro nikada se ne stavlja kod transakcija koje vrse neku modifikaciju,
vec kod onih koje vrse neka citanja 