Moze doci do uzajamnog blokiranja 2 transakcije.

Npr:  
t1 postavlja X lock na zapis id=1 i nakon toga pokusava da cita id=2

t2 postavlja X lock na zapis id=2 i nakon toga pokusava da cita id=1


U ovom slucaju SQL server bira koja ce transakcija ce biti izvrsena,
a koja rollback-ovana (kako se ne bi beskonacno cekalo)

Pored situacija u kojima imamo t1(update+read) i t2(update+read), moze se javiti i u
situacijama u kojima se javlja kombinacija: t1(update+update) i t2(update+update)


Mozemo da postavimo prioritete za slucaj da do deadlock-a dodje.
Postavlja se sa:
```SQL
SET DEADLOCK_PRIORITY <val>
```

`val` moze biti:   
- `LOW`
- `NORMAL`
- `HIGH`
- ili vrednost od -10 do +10


Na kol se uvek daju zadaci koji dovode do deadlock-a

Primer primene:  
Ako imamo 2 transakcije, jednu koja se ne izvrsava cesto
(npr. svake nedelje) i drugu koja se izvrsava svakog minuta
onda je bolje da damo prednost prvoj transakciji

---

Resavanje zadataka moze se zapocne od najjednostavnijih
transakcija (onih koje npr. imaju samo jedan INSERT
ili UPDATE jer moze samo da se postavi Read uncommitted
posto nema nikakvog citanja)

Ne mora se udubljivati u to sta koja transakcija radi
vec da li uticu jedna na drugu.

Ono sto treba imati u vidu je to da **ista** procedura moze 
vise puta da se pokrene i da ta 2 izvrsavanja uticu jedno
na drugo.


Za kol treba pisati komentare iznad transakcija.
Zasto je taj nivo izabran i koje anomalije resava

Ako moze da dodje do deadlock-a treba navesti naziv
prodecure sa kojom bi doslo do toga (i ako se trazi
u tekstu, da se definise prioritet)

---

Kursor radi tako sto uzme tabelu i onda pomera pokazivac
na zapis sa kojim trenutno radi tako da je za definisanje
nivoa izolacije samo bitno da se zakljuca zapis sa kojim 
trenutno radi (tj. da se osigura da se ona nece promeniti)

Ono sto sigurno ne moze kod toga je da se postavi nivo 
Read uncommitted jer je potrebno da podaci budu konzistentni


Zato je u tom slucaju Read committed najnizi nivo koji je prihvatljiv.


Kada nema ponovljenog citanja onda nema potrebe za definisanjem 
Repeatable read-a.


Ako dodje do dodavanja zapisa negde nakon trenutnog zapisa
kursor ce da bude postavljen na njega u nekom trenutku
(nevezano za to sto je naknadno dodat; ici ce se samo redom) (?)

> Ne verujem da ce (kursori) biti na kol, ali mozemo cisto da prokomentarisemo


Dodavanje baze:  
`Databases > Attach > Add`    
i obrise se log


Kada imamo dodeljivanje vrednosti promenljivoj ne bi trebalo koristiti
Read uncommitted jer ta vrednost moze da bude rollback-ovana tako da 
bi tada bila koriscena nevalidna vrednost u celoj toj transakciji
(gde god da se koristi dalje ta promenljiva).

Pored toga, ni Read commited ne bi mogao da se koristi jer bi se S lock 
oslobodio i onda bi neka druga transakcija mogla da postavi X lock i 
promeni preuzetu vrednost (cime bi ta vrednost u varijabli opet bila 
nekonzistentna).

Kada se where postavlja nad nekom kolonom, npr. nekljucnom, 
ne znamo za koje redove vazi iskaz (?) pa se postavlja lock 
nad celom tabelom


> Read uncommitted verujem da nikada necete da stavite kada imate SELECT jer moze da se desi da se nesto u medjuvremenu promenilo

Pri citanju (postavljanju S lock-a) vise procedura moze da postavi 
svoj lock nad istim redovima. Tada moze u nekim slucajevima u kojima 
npr. imamo Repeatable read (ili neki visi nivo) da dodje do deadlock-a 
jer bi bili zakljucani do kraja transakcije


Pri analizi transakcija radi postavljanja izolacionog nivoa treba 
posmatrati trenutne transakcije. Ako biznis zahtevima i implementacijom
drugih transakcija ne moze doci do nekog stanja onda to treba imati u 
vidu i u skladu sa tome postaviti nivo. Zbog cega je to bitno? Zato sto 
mozemo u nekim slucajevima postaviti nizi nivo posto znamo da do necega
nece doci. 

Takodje, nad redom se mogu vrsiti promene, ali ako te promene 
menjaju kolone (vrednosti zapisa) koje se ne koriste u nekoj drugoj 
transakciji onda nece uticati jedna na drugu (i da bude tih promena 
citanje nece dovesti do nekonzistentnosti jer su te vrednosti iste za obe
transakcije).  
Primer:  
t1 menja kol1 zapisa id=1

t2 cita kol2 zapisa id=1 i ima read uncommitted

u ovom slucaju t2 moze da procita ovaj zapis jer t1 nije napravio promene 
koje uticu na t2 posto ce kol2 imati istu vrednost


---

Ako razmatramo to da li moze doci do fantomske vrste onda mozemo da 
pronadjemo sve transakcije koje u sebi sadrze INSERT za tabele nad kojima transakcija radi i da
odatlekrenemo analizu njihovog uticaja na neku
transakciju za koju vrsimotu analizu.

Ako se postavi nivo Serializable nad datom transakcijom onda zbog 
nekog njenog dela onda nakon toga vise ni nije potrebno dalje 
proveravati za ostale delove jer tada sigurno nece doci do bilo 
kakve anomalije.


Ako bude snapshot na kolokvijumu, bice onaj obican (a ne RCSI)

---

Krenuti od onih transakcija koje imaju samo INSERT ili UPDATE jer 
su one cesto Read uncommitted.

Transakcije koje koriste tabele u koje se vrsi INSERT iz neke transakcije 
treba proveriti za mogucnost dolaska problema zbog fantomske vrste.

U takvim transakcijama cesto dolazi do toga da mora da se stavi Serializable 
nivo (nije pravilo, ali kada dolazi do problema zbog ove anomalije onda je potrebno)

Koriscenjem ove 2 informacije moze da se olaksa pocetak analize koju radimo
pri definisanju nivoa izolacije.

