sql server se konfigurise tako da se smanje troskovi

jedna od ideja za optimizaciju je da se ubrza rad kroz koriscenje indeksa, gde se optimizacija u stvari vrsi nad IO operacijama posto su one dosta spore

indeksi ne povecavaju broj funkcionalnosti sistema, ali poboljsavaju upotrebljivost sistema

indeks - struktura podataka koja ubrzava pretrazivanje podataka u bazi

data engine-i najcesce ne rasporedjuju pristigle podatke, vec ocekuju da ti podaci kasnije budu sortirani

podaci se redjaju na "gomilu" (heap)

tabela se posmatra kao skup stranica
nije stvarna reprezentacija, to su u memoriji blokovi, ali dbms ih tako posmatra (svuda osim u storage manageru)


# Heap

neuredjena kolekcija stranica

ako se za rasporedjivanje ne koriste indeksi onda su podaci organizovani kao heap

ako zafale stranice one se alociraju i dodaju heap-u i na taj nacin se tabela siri

Ovaj nacin je efikasan jer stedi prostor. 
Nema ogranicenja na prostor podataka. 
Nije potrebno da se trazi prazno mesto na koje bi se novi podaci umetnuli, ali nema nikakav vide uredjenja i sortiranja podataka, sto otezava pretragu

Da bi se nasao podatak koji zadovoljava upit potrebno je da se prodje kroz ceo heap i to se naziva **Table Scan**. 

Prihvatljivo je kada se trazi cela tabela. Za sve drugo (uglavnom) nije korisno.

# Indeksi

Resavaju problem sa uslovima koje ima heap (odnosi se na uslove u klauzuli `WHERE`).

Sadrze kopiju dela podataka iz tabela, tj. jednu ili vise kolona. 

Te kolone u indeksu predstavljaju **kljuc pretrage (search key)**. Na osnovu njega se vrsi pretraga.

```
indeks = (kljuc_pretrage, pokazivac)
```

sql server koristi balansirano B stablo kao strukturu indeksa

u listovima se nalaze sami podaci, dok su u ostalim cvorovima pokazivaci (zavisi od tipa; karakteristicno za jedan od njih)

stablo je balansirano => svi listovi se nalaze na relativno istom rastojanju od korena

u jednom cvoru se moze naci vise podataka (kolona) iz zapisa

> svaki cvor je jedna stranica (???)

listovi su sortirani prema kljucu pretrage

svaki nivo je povezan dvostrukom listom kako bi se brze prolazilo kroz njega

sami listovi mogu da sadrze pokazivace ili stranicu tabele (zavisno od tipa indeksa)

query processor krece od root cvora i onda uporedjuje vrednost sa indeksnim kljucevima (kljucevima pretrage), time se ne 
ucitavaju neke stranice koje ne ispunjavaju uslov pa se manje memorije zauzima (tj. umesto ucitavanja cele stranice koja 
sadrzi podatke ucitava se vise indeksa, a time se i ubrzava proces pretrage jer su dostupniji podaci koji su relevantni
za donosenje odluke)

indeksi kod kojih se u listovima nalaze fizicki podaci nazivaju se **klasterizovani indeksi**

# Klasterizovani indeksi

> podaci su fizicki sortirani na nivou stranice na osnovu klasterovanog kljuca pretrage

Kljuc pretrage ne mora da bude PK ili samo jedna kolona, ali najcesce jeste PK.

kreira se b-stablo nad fizicki uredjenim podacima

u listovima se nalaze stranice

pretragom se dolazi do stranice u kojoj se zapis nalazi (ili do njenog okruzenja u nekim slucajevima). 

Ne mozemo ucitati samo jedan zapis jer je najmanja jedinica stranica

podaci tabele su rasporedjani sekvencijalno, po kljucu pretrage

Najcesce, kada se postavi primarni kljuc nad tabelom DMBS automatski postavlja da on bude i klasterizovani indeks.

**Najvise 1 klasterovani indeks moze da se formira za 1 tabelu**  
(zasto? zato sto podaci mogu da se sortiraju samo na jedan nacin u jednom trenutku)


# Neklasterovani indeksi

Ne sadrze fizicke podatke (stranice) u listovima, vec pokazivac ka toj stranici

Pokazivaci (tj. vrednosti kljuca) su sortirani

Ne utice na fizicku organizaciju podataka. Podaci (stranice) se ne nalaze u listovima. 
Zbog toga mozemo da imamo **vise** od jednog indeksa ovog tipa nad jednom tabelom

# Poredjenje klasterovanog i neklasterovanog

Klasterovani moze da se zamisli kao telefonski imenik, 
a neklasterovani kao indeks pojmova koji se nalazi na kraju knjige

Za neklasterovani:
> pojmovi su razbacani po celoj knjizi, a za svaki se navodi sortirana lista 
stranica na kojima se oni nalaze


Klasterizovan indeks nam omogucava da dodjemo do okoline podatka (stranice u cijoj se blizini nalazi trazena stranica). 
Kada se dodje do nje i dati podatak ne nadje na toj stranici onda se dalje sekvencijalno pretrazuju stranice dok se ne 
dodje do datog podatka


Kod neklasterovanog se preko pokazivaca dolazi direktno do stranice, ne dolazi se do okoline kao kod
klasterovanog koji u nekim situacijama zahteva i sekvencijalnu pretragu od stranice do koje se stiglo
preko stabla.

Listovi neklasterovanog indeksa su uredjeni.

# Praktican rad

Pri dodavanju (attach-ovanju) baze obrisati red u kome se pojavljuje greska o tome
da ne postoji log fajl. Ukoliko se to ne uradi baza za moodle-a nece moci da se ucita

tool koji cemo koristiti se zove `Estimated Execution Plan`, nalazi desno od
dugmeta `Execute` (2-3 dugmeta desno; `Display Estimated Execution Plan`).  
Pomocu njega mozemo da dobijemo procenu troskova bez pokretanja samog upita.
Potrebno je da se taj upit selektuje i da se nakon toga klikne spomenuto dugme 


`Table Scan` - cita se stranica po stranica 
(radi se kada nema indeksa nad tabelom)


U execution planu postavljanjem misa na odredjenu akciju mozemo da vidimo neke metrike.
Mi cemo posmatrati `Estimated Operator Cost`, `Estimated Number of Rows Per Executions`
(broj vrsta koje ce biti ucitan u radnu memoriju kako bi se upit izvrsio) i
`Estimated Number of Rows to be Read`


Ako postoji klasterovani indeks nad tabelom onda ce umesto `Table Scan` pisati
`Clustered Index Scan`


Troskovi pretrage pomocu klasterovanog indeksa u odnosu na `Table Scan` se ne menjaju
ukoliko se zahteva cela tabela.

Kreiranje neklasterovanog indeksa:
```TSQL 
CREATE NONCLUSTERED INDEX inx_first
ON person(firstname);
```

(SSMS)  
Sve indekse koji su definisani nad tabelom mozemo da nadjemo u hijerarhiji same tabele
u folderu `Indexes`

Brisanje indeksa:
```TSQL
DROP INDEX Person.idx_first
```

Kod neklasterovanog indeksa `count(*)` ne zahteva pristup tabeli (skladistu) jer moze da
se izvrsi na osnovu podataka iz indeksa
