U slozenim sistemima postoji dosta transakcija
koje se izvrsavaju konkurentno

Rezultat jedne transakcije ne bi trebao da utice
na rezultat druge


Sistem postaje previse spor ukoliko jedna transakcija
ceka da se izvrsi potpuno neka druga


Zbog toga postoji vise nivoa izolacije. 
Ima ih 5

> Svaki ima neki stepen uticaja na konkuretnost druge transakcije


Sto je visi nivo izolacije to je visi stepen konzistentnosti baze, 
tj. sa vecom sigurnoscu moze da se kaze da je tabela konzistentna (?),
ali se konkurentnost smanjuje (sve je blize serijskom izvrsavanju
koje je sporo)


Sto je nivo izolacije nizi to su vece performanse, ali stepen 
konzistentnosti je manji


Uvek je bolje da se vise ide na konzistentnost baze nego na 
performanse (bitnije)


Nivoi:
- read uncommitted
- read commited
- repeatable read 
- serializable
- snapshot


# Read uncommitted

Najnizi nivo 

Nije default nivo 

Transakcija sa ovim nivom moze da procita podatke
koje je neka druga transakcija modifikovala, a 
jos uvek nije komitovala.


U sustini, dozvoljava se citanje izmenjenih podataka iako nemamo garanciju da ce te
promene biti primenjene na bazu


Nivo se definise na sledeci nacin:
```SQL
set transaction isolation level 
<nivo_izolacije> -- npr. `read uncomitted`
begin tran x
-- ...
commit tran x
```


Citanje onoga sto nije realno stanje baze se
naziva **prljavo citanje**

Ono moze da izazove nekonzistentnost baze.

Ne ceka se da prva transakcija zavrsi sa radom da 
bi se red procitao vec se cita odmah.

Ukoliko se dogodi da je jedna od tih transakcija 
na ovom nivou i da azurira neki red nad kojim radi
neka druga transakcija onda ce doci do cekanja od 
strane druge dok prva koja je krenula da radi 
sa tim redom ne zavrsi.

To sto jedna transakcija ima definisan ovaj nivo znaci samo da moze
da cita na nacin koji je prethodno opisan, tj. odnosi se na citanje, 
ali ne i na mogucnosti za upisivanje (ima veze sa  lock-ovima)


Kaze se da ovaj nivo ne dozvoljava **slepo pisanje**.
To je pojava da se jedno od azuriranja gubi ukoliko je dozvoljeno
da dve transakcije azuriraju isti red


# Read committed

Default nivo na SQL Server-u 

**Ne dozvoljava prljavo citanje** (citanje uncomitted izmena podataka)


Ako imamo prenos novca u vrednosti od 400din sa 
racuna id=1 na racun id=2 u prvoj transakciji t1
i citanje te vrednosti u transakciji t2 koja dolazi
nakon t1, onda ce t2 cekati dok se t1 ne zavrsi


Nema prljavog citanja (jedne od anomalija), ali 
dolazi do anomalije koja se zove **neponovljeno citanje (non-repeatable read)**


Kod ove anomalije se desava da se u istoj transakciji 
za isti upit dobiju razliciti rezultati

# Repeatable read 

Resava problem koji postoji kod Committed read-a,
tj. anomaliju, neponovljeno citanje


Kako sprecava ovaj problem?

Pretpostavimo da imamo situaciju sa dve transakcije, t1 i t2, takvu da se u 
t1 vrse 2 citanja (select) nekog zapisa, a u t2 izmenu istih redova, i da ce
t1 biti pokrenuta pre t2. Takodje, neka je za t1 postavljen nivo izolacije na 
Repeatable read. Kao rezultat ocekujemo da ce se 
prvo izvrsiti t1 i da ce t2 biti pauzirano sve dok se t1 ne zavrsi.

Ne bi doslo do razlicitih rezultata kao kod Read commited nivoa 
jer se transakciji t2 nece dozvoliti da menja zapise sa kojima
t1 radi. To (sto vazi za UPDATE) isto vazi i za DELETE.


Kod ovog nivoa imamo resene prethodno spomenute anomalije,
ali jedna od anomalija koja jos uvek nije resena je **fantomsko
citanje**.

Kod fantomskog citanja dolazi do razlicitih rezultata u vidu
povecanja broja zapisa za isti upit u nekoj transakciji. 

INSERTiz neke druge transakcije u tabelu sa kojom se radi dovodi do pojave
novih zapisa koji u nekom prethodnom SELECT-u
nisu postojali (ako bi npr. t1 prvo citala, t2 uradila insert pa t1 opet citala).

Zakljucavanje tabele se ne vrsi nad celom tabelom, vec npr.
ako imamo uslov da je id veci od 5 onda se zakljucavaju svi
zapisi ciji je id veci od 5, tako da se ne zakljucava 
apsolutno citava tabela. Ne dolazi do zabrane dodavanja zapisa 
jer se te restriktivne mere primenjuju samo nad onim zapisima **koji trenutno postoje**.	

Vrste koje predstavljaju razliku rezultata u ta 2 upita se 
nazivaju **fantomskim vrstama**

# Serializable

Sprecava anomaliju koja se zove fantomsko citanje.

Transakcije se u ovom nivou izvrsavaju serijski,
jedna za drugom.

Sprecava sve anomalije, ali time eliminise i konkurentnost 

Postavlja se lock nad celom tabelom sa kojom se radi (nije bas precizno, vise je postavljanje locka
nad opsegom sa koim upit radi, npr. iskazom iz WHERE klauzule)



Treba voditi racuna o tome da se prvo obezbedi konzistentnost,
a zatim sto veca konkurentnost.

Serializable se moze postaviti nad svim transakcijama, ali 
time se gubi na konkuretnosti. Postavlja se samo
u najgorem slucaju, kada mora jer trebamo da
izbegnemo sve anomalije do kojih moze da dodje u datoj transakciji

# Zakljcci

Cilj je sto vece ubrzanje bez uticaja na konzistentnost.

> Svaka anomalija moze da se resi nekim nivom iznad.

U sustini, Serializable predstavlja nivo 
na kome nema anomalija, pa se svakim nivom nize dopusta
rad u kome postoji mogucnost da do neke anomalije dodje
i tako se spusta po 1 anomaliju do nivoa
Read uncommitted na kome nema prevencije
ni za jednu od anomalija

(sazetak svega: -6m u klipu)

