Drugi nacin za brisanje indeksa
```TSQL
DROP INDEX idx_first ON person
```

Dodavanje primarnog kljuca
```TSQL
ALTER TABLE person
ADD CONSTRAINT PK_ID
PRIMARY KEY(BusinessEntityID);
```

(SSMS)   
U folderu `Indexes` tabele ce biti kreiran `PK_ID` i pored njega ce se naci 
`(Clustered)` sto oznacava da je rec o klasterovanom indeksom 

Pri kreiranju obicnog neklasterovanog indeksa pojavljuje se oznaka:
`(Non-Unique, Non-Clustered)`


Execution Plan - procenitelj troskova  
dobija se dijagram izvrsenja

`Estimated Operator Cost` - koliko vremena oduzima izvrsenje date akcije ("naredbe")


Postavljanjem klasterovanog indeksa nad tabelom i izvrsavanjem `select * ...` 
dolazi jedino do promene u nazivu operacije: `Clustered Index Scan` umesto `Table Scan`

`Esimated Operator Cost` je isti kao i kada indeks nije postojao.

Situacija kod citanja cele tabele koja je organizovana kao heap i iste tabele organizovane
pomocu klasterovanog indeksa je identicna, performanse su iste jer svakako svaki red mora
da se ucita pa stoga indeks ne poboljsava izvrsenje.


**Neklasterovani indeks sadrzi kljuc pretrage iz klasterovanog indeksa (ukoliko je klasterovani
indeks definisan) ili RID (ukoliko nije)**

Ako je, na primer, klasterovani indeks postavljen nad PK onda `WHERE` klauzula sa nekim uslovom
koji se odnosi na neku drugu kolonu, "nekljucnu", nece povecati preformanse jer se 
uredjenje vrsi po PK, pa svakako mora da se prodje kroz svaki zapis kako bi se proverilo
da li ima odgovarajucu vrednost ili ne.

Primer takvog upita:
```TSQL 
SELECT * FROM person WHERE firstname LIKE 'Diane';
```

Da bi smo poboljsali performanse za takav upit potrebno je definisati neklasterovani indeks
nad datom kolonom (u ovom primeru nad kolonom `firstname`).


Neklasterovani indeks sadrzi vrednost iz date kolone i kljuc klasterovanog indeksa.
Ti kljucevi se koriste za `Key Lookup` koji na osnovu datog klasterovanog kljuca 
nalazi datu stranicu na kojoj se taj podatak nalazi. To je situacija u kojoj su 
definisani i klasterovani i neklasterovani indeks nad tabelom.

Da klasterovani indeks nije bio definisan, onda bi se umesto ove operacije obavila operacija
`RID Lookup`, koja predstavlja dolazak do stranice na osnovu `RID`-a (tj. pointera na stranicu 
koji se nalazi u indeksu)

**Execution plan nije uvek precizan**

Da je umesto zahteva za svim kolonama bio zahtev koji, na primer, zahtev samo jednu kolonu (u primeru: `firstname`)
```TSQL
SELECT firstname FROM person WHERE firstname LIKE 'Diane';
```
onda **ne bi bilo potrebno** da se obavlja i druga operacije (npr. `Key Lookup`-a) jer se do tog 
podatka moze doci direktno preko indeksa (posto je on definisan nad tom kolonom on onda sadrzi i 
vrednost te kolone pa nema potrebe za pristupanjem stranici tabele, tj. zapisu u memoriji)


Slicno mozemo da uradimo i sa npr. `count(*)`:
```TSQL
SELECT count(*) FROM person WHERE firstname LIKE 'Diane';
```

Umesto da se ucitaju stranice, moguce je samo 
prebrojiti koliko ima vrsta na osnovu klasterovanog indeksa i tako izbeci ove operacije 
pristupa stranicama (memoriji). Sve sto je neophodno za obradu zahteva se nalazi u indeksima.

U slicnom upitu:
```TSQL
SELECT count(*) FROM person;
```
dolazi do sporijeg izvrsenja. Razlog za to je sto u ovom slucaju moramo da pristupimo samoj
stranici. U primeru pre ovog, korisceni su podaci iz neklasterovanog indeksa. 

Za sve sto se ne nalazi u neklasterovanom indeksu (od kolona) moramo da vrsimo i `Key Lookup` (?)

---

U nekim situacijama je moguce da klasterizovan indeks ima slicne performanse kao Heap. Npr.
ukoliko imamo veci broj pojedinacnih stranicama koje bi morale da se ucitaju. Tada bi query
processor izabrao da ne koristi indeks vec da odradi `Table Scan`


(ovo se desava kod klasterovanog indeksa)
Pri potrazi za nekim podatkom dolazi do stranice koja bi prvo morala da se ucita, a 
zatim da se unutar nje nadje odgovarajuca vrsta. Posto stranice ne moraju da budu iste duzine,
a i posto se vrste mogu nalaziti na razlicitim pozicijama unutar stranice onda time ni brzina
dolaska do vrste nije uvek ista.

Za neke podatke se nekada moze staviti vise/manje vrsta na jednu stranicu pa zbog toga ubrzanje
dobijeno klasterovanim indeksom nije uvek proporcionalno