# Zakljucavanje (lock-ovi)

Neophodno je za uspesnu obradu transakcija SQL Server-a

Dizajnirano je tako da omoguci SQL Server-u nesmetan rad u 
visekorisnickom okruzenju

Lock-ovi predstavljaju jedan od nacina pomocu kojih SQL 
Server upravlja konkurentnoscu transakcija 

Oni su u osnovi strukture u memoriji. Imaju svojeg vlasnika,
tip i hash resursa koje bi trebali da zastite.

Cuvaju se u memoriji i zauzimaju oko 96 B.

Zakljucavanje je dizajnirano tako da obezbedi integritet baze podataka

Durability (D iz ACID) - zahteva se da komitovani podaci budu cuvani
tako da ostanu u ispravnom stanju i nakon pada sistema


> Zakljucavanje je deo zahteva za izolacijom

Zakljucavanjem se obezbedjuje da jedna transakcija ne utice na drugu

Lock se sklanja kada  dodje do commit-a ili rollback-a (ovo vazi za jedan tip lokova)

Kada transakcija postavi lock nad nekim objektom sve ostale 
transakcije koje zele da rade sa njim morace da sacekaju (za jedan tip; vise o tome bice kasnije). To cekanje
se registruje.

Postoji 20ak tipova lokova.

Mi cemo raditi 2: eksluzivni i deljeni

# Ekskluzivni lock (exclusive lock)

Oznacava se krace sa **X lock**

Osigurava da vrsta bude zakljucana iskljucivo za transakciju koja je
postavila taj lock, sve dok ga ona drzi, tj. dok ga ne oslobodi


Uzrokovano je transakcijom koja zeli da izmeni neku vrstu, sto su
naredbe: INSERT, UPDATE, DELETE


Lock moze da se postavi nad vrstom ako nad njom nije postavljen ni 
jedan drugi (ekskluzivni ili deljeni) lock.
Napomena: kod deljenog postoji jedna specificnost


# Deljeni lock-ovi (shared locks)

Krace se oznacava sa **S lock**

Zakljucava red tako da bude dostupan samo za citanje

Bilo koja druga transakcija koja zeli da modifikuje red nad kojim
stoji deljeni lock ce biti odbijena da to ucini sve dok je deljeno
zakljucavanje aktivno


Vise transakcija moze instovremeno da pristupi
redovima koji su pod S lock-om, za razliku od
ekskluzivnih lock-ova kod kojih samo 1 
transakcija u jednom trenutku to moze.


Proces citanja moze paralelno da se radi zato sto ne utice na 
podatke (svako citanje ce kao rezultat dati iste podatke).


Pored ovih lock-ova postoje update i intent lock-ovi.

# Drugi lock-ovi

**Nisu bitni za ovaj predmet, samo se spominju radi upoznavanja sa
drugim mogucnostima**

Update lock je nesto slicam eksluzivnom lock-u, samo je malo vise
fleksibilniji jer se postavlja na zahtev koji vec ima postavljen lock.

Intent lock se takodje cesto koristi (kao update lock) i postavlja se 
kada transakcija zeli da obavesti druge transakcije o svojim namerama.
Njegova svrha je postavljanje plana lock-ova tako da se ne zakljuca 
cela tabela na duze vreme ako nema potrebe za time


---

Tabela kojom se prikazuje da li neka transakcija
ima ili nema pristupa, u zavisnosti od lock-a koji
je prethodno postavljen:

|   |  s      | x |
|:-:|:-------:|:-------:|
| s | moze    | ne moze |
| x | ne moze | ne moze |


Lock-ovi mogu da se postave na nivou reda, opsega,
tabele, baze, ...


# Uticaj nivoa izolacije na lock-ove

Neka je t1 prva transakcija, a t2 druga transakcija

## Write-write konflikt

X lock kada se postavi traje do kraja transakcije 
(do commit-a ili rollback-a)

Pretpostavima da i t1 i t2 zele da promene zapis id=2

U ovom slucaju t1 postavlja X lock nad zapisom id=2, a 
t2 ceka dok se taj lock ne ukloni. Morace da ceka do 
kraja t1 jer kada se X lock postavi jednom on vazi do 
kraja te transakcije.

## Write-read konflikt

Pretpostavimo da t1 hoce da menja zapis id=2, a 
t2 da ga procita.

U ovom slucaju t1 postavlja X lock, on traje do kraja t1.
t2 ce morati da ceka jer iako sada zeli da postavi shared
lock ona opet to ne moze da ucini jer X lock to ne dozvoljava

## Read-write konflikt

U obrnutom slucaju u odnosu na [Write-read primer](#write-read-konflikt),
kada t1 cita, a t2 pise, ishod je drugaciji.

t1 kada zavrsi sa onim za sta joj je bio potreban
shared lock ne ostavlja lock do kraja njenog izvrsenja
jer to nije neophodno, nego ga odmah oslobadja prvom prilikom.  

**Nalomena**: imati u vidu da se ovakvo rano oslobadjanje S lock-a javlja samo kod nivoa Read committed

U tom slucaju t1 bi procitala to sto treba, oslobodila bi lock,
a onda bi t2 mogla da postavi svoj lock, tj. X lock, iako mozda t1 
jos nije zavrsila sa radom.

Ovo dovodi to anomalije non-repeatable read-a jer lock ne traje 
do kraja transakcije. U ovom primeru bi to bila situacija u kojoj 
bi nakon upisa transakcije t2 doslo do ponovnog citanja negde u 
transakciji t1. Tada bi se procitale drugacije vrednosti u ta 2 citanja (za isti SELECT, odnosno upit)

To se resava postavljanjem Repeatable read izolacionog nivoa nad
transakcijom t1. 

Kako Repeatable read ovo resava?  
Tako sto produzava trajanje shared lock-a do kraja izvrsenja 
transakcije. Time se sprecava da se u medjuvremenu nad tim redovima
postavi X lock izvrsi upis koji bi promenio
rezultat u drugom izvrsavanju upita.

## Read-read 

Pretpostavimo da obe transakcije pokusavaju da procitaju isti zapis.

t1 ima nivo izolacije Repeatable read, t2 Read commited.

U ovom slucaju nece doci do cekanja od strane t2 jer nad istim 
podacima moze da se postavi vise deljenih lock-ova (svaka transakcija postavlja svoj S lock)


---

Kada neka transakcija postavlja lock ona ga postavlja samo nad 
zapisima nad kojima ta transakcija treba da radi, a ne nad 
citavom tabelom. Druge transakcije mogu da postavljaju lock-ove
nad onim zapisima sa kojima ne radi ova prva (jer nad njima nije
stavila lock)

---

Iako je lock u Repeatable read transakcijama postavljen do njenog 
kraja, to ne sprecava unos novih zapisa. Zasto? Zato sto je lock 
postavljen nad zapisima koji postoje, ne odnosi se na nesto 
nepostojece pa posto nemamo nikakvog ogranicenja koje sprecava 
dodavanje onda ce neka druga transakcija moci da doda nov zapis 
i to ce biti vidljivo u ovoj prvoj transakciji ukoliko se opet 
izvrsi upit.

Ovo i ima smisla jer anomalija koja nije resena Repeatable read-om 
jeste fantomski red, koja se resava definisanjem Serializable nivoa.

---

Serializable nivo resava pojavljivanje fantomskih vrsta tako sto se 
lock ne postavlja samo na redovima vec nad citavim opsegom (koji 
je prethodno citan u datoj transakciji). Time ne moze da dodje 
do dodavanja novog reda u sledecem izvrsavanju istog upita u toku
te transakcije

Primer:
Tabela ima zapise sa id: 1, 2, 3, 4, 5

Transakcija t1 ima postavljen nivo izolacije Serializable, a 
transakcija t2 Read committed.

t1 cita sve zapisa za koje vazi id < 3, a t2 dodaje zapis sa id=0

posto su zapisi sa id-em 1 i 2 manji od 3 onda ce onda biti deo 
opsega nad kojim je definisan lock, a t2 ce morati da ceka na t1 
zato sto hoce da ubaci zapis koji pripada tom lock-ovanom opsegu.

U sustini lock-uje `id pripada (-beskonacno, -3)`, a a posto i 0 
pripada tom opsegu onda ne moze da se doda vec mora da ceka na 
oslobadjanje lock-a nad tim opsegom.


Da je id zapisa koji se ubacuje bio izvan opsega t2 bi mogla odmah 
da se izvrsi bez cekanja.

---

Read uncommitted postavlja samo X lock

```
Read uncommitted: ne postavlja S lock 
Read committed  :    postavlja S lock (samo onoliko koliko mu je neophodno i posle ga skida)
Reapeatable read:    postavlja S lock do kraja transakcije
Serializabled   :    postavlja S lock nad celim opsegom vrednosti koje su relevantne za upit (i traje do kraja transakcije)
```

---

Dirty read - kako dolazi do njega?

Primer:  
Imamo t1 i t2

t2 ima nivo izo. Read uncommitted

t1 povecava vrednost racuna id=1 za 100din, a t2 hoce da je procita.

t1 postavlja X lock

t2 u medjuvremenu pokusava da procita tu tabelu i zapis, ali posto ne
postavlja lock onda nece doci do konflikta pa ce samo procitati sta god
da se nalazi kao trenutna vrednost. Ako se to rollback-uje, t2 ce imati
neispravnu vrednost

---

**BITNO**: nivoi izolacije se biraju tako da ne 
           moze da dodje do anomalije u datom skupu transakcija 
           
Read uncommitted ne postuje X lock (druge transakcije).
Ali, moze da postavi X lock (ta transakcija nad kojom
je definisan ovaj nivo)

# Rezime

Read uncommitted 
- najnizi nivo izolacje 
- ne postavlja S lock 
- postavlja X lock
- ne postuje X lock kada cita (iako neka druga tran. 
  tran. nad kojoj je ovaj nivo definisan ce svakako citati podatke)
- ako naidje na X lock kada pokusava da upisuje cekace dok se ne oslobodi 
- X lok vazi samo nad postojecim zapisima (nad njima se definise) 

Read committed:
- postuje tudje lock-ove 
- postavlja i X i S lock
- S lock ne drzi tokom cele transakcije vec samo dok citanje traje
- X lock traje do kraja transakcije
- lokovi vaze samo nad postojecim zapisima (nad njima se definisu)

Repeatable read:
- sve kao Read commited s tim sto S lock vazi do kraja transakcije


Serializable:
- sve sto kao Repeatable read, osim sto se S lock postavljanad izraz/iskaz/opseg, a ne na postojece zapise
- kada se npr. radi INSERT iz druge transakcije onda se proverava da li taj zapis pripata opsegu nad kojim je lok definisan (ako pripada onda mira da ceka)
  