Procedura kojom se dobija lista svih indeksa definisanih nad 
datom tabelom uz kratak opis i prikaz kljuceva
```TSQL
EXEC sp_helpindex person;
```

Ne prikazuju se neklasterovani.

---

Procedura kojom se moze videti koliko indeksi date tabele zauzimaju
prostora, a koliko njeni podaci
```TSQL
exec sp_spaceused person
```

Korisno kada zelimo da smanjimo velicinu indeksa nakon sto smo vec
optimizovali izvrsenje upita jer mozemo da uporedimo vrednosti svih
definisanih indeksa pa da vidimo koji nam najvise odgovara

Kada nema definisanih indeksa tabela ima definisanu praznu strukturu
za indekse i onda je velicine 8 KB.

Kada je indeks samo primarni kljuc, tj. kljuc klasterovanog indeksa 
onda je velicina 16 KB.

Definisanjem neklasterovanog indeksa znacajno raste `index_size`.
U primeru sa vezbi dostize vrednost 544 KB.

Sta je razlog za to? 
Klasterovani indeks tek u listovima ima podatke iz tabele, dok
neklasterovani sadrzi podatke kolone nad kojom je definisan u 
samim cvorovima koji nisu listovi (???; izgleda pre da je u dodatan 
pointer u odnosu na klasterovani a ne `search_key` jer se pretraga
stabla na osnovu toga vrsi)


Neklasterovani indeks bez definisanog klaterovanog zauzima vise memorije
nego kada je klasterovani definisan.
 
Zasto? 
Zato sto je adresa u memoriji (RID) dosta veca od search key-a klasterovanog 
indeksa, a pored toga postoje i neke optimizacije kada je SK klasterovanog 
auto-increment (sto obicno jeste kada je SK u stvari PK)

# Include

Pomocu ove naredbe se u indeks dodaju one kolone koje nisu deo kljuca pretrage

Omogucava nam da ne pristupamo tabeli (memoriji/skladistu) jer ce se dodata kolona nalaziti
u samom indeksu

Primer:
```TSQL
CREATE NONCLUSTERED INDEX inx_first
ON person(firstname) INCLUDE(lastname);

SELECT firstname, lastname
FROM person
WHERE firstname = 'Pera';
```

MS SQL Server ogranicava broj kolona koji moze da bude sadrzan
u kljucu pretrage. Ogranicenje je 16 kolona ili 900 B.

Pomocu include-a mi mozemo da dodamo neogranicen broj kolona u indeks.

Pretraga se nece vrsiti po njima i nece uticati na sortiranje kao sto 
uticu kolone (atributi) koji su deo kljuca pretrage.

Napomena: include dodaje atribute u indeks, ali **NE** dodaje ih u kljuc pretrage

Neklasterovani kompozitni indeks definisan na `n` atributa i neklasterovani indeks
definisan nad `n-1` atributa gde je `n`-ti atribut dodat sa naredbom include se 
ne razlikuju mnogo po pitanju zauzeca memorije. 


Manja velicina indeksa moze da poboljsa brzinu pretrage

Kolone koje se koriste za pretragu, grupisanje ili sortiranje treba staviti
u kompozitni indeks (zbog uredjenja)

One kolone koje se samo nalaze u `SELECT`-u treba pridruziti indeksu 
(jer nam tu nije bitno da li su podaci sortirani)


Definisanje klasterovanog indeksa:
```TSQL
CREATE CLUSTERED INDEX cl_last_first
ON person(lastname, firstname);
```

Pri definisanju klasterovanog indeksa na PK SQL Server zbog auto-incrementa
(ukoliko je postavljen nad PK) zna da nece biti umetanja novih redova vec 
da ce oni biti dodavani na kraj. Ukoliko se ovaj indeks definise nad kolonom
koja nema auto-increment onda ce SQL Server da ostavi prazna mesta izmedju 
redova kako bi mogao da umetne nove redove u tabelu tako da ona nakon toga 
ostane uredjena. Posledica toga je da sve to zauzima vise podataka.


Koriscenje include naredbe nad klasterovanim kljucem nema nikakvih benefita
jer se svi podaci svakako nalaze u listu stabla pa bi njihovo dodavanje samo
bespotrebno povecalo zauzece memorije od strane indeksa.


Mozemo da kreiramo i kompozitni klasterovani indeks:
```TSQL
CREATE CLUSTERED INDEX cl_last_first 
ON person(lastname, firstname);
```

Ovakav indeks zauzima manje prostora neko isti indeks definisan samo nad 
jednom od tih kolona. Razlog za to je sto je veca verovatnoca da ce se ponoviti
ono sto koristi samo 1 kolonu, nego ono sto koristi 2 (npr. [1] ima vecu verovatnocu
od [1,2]). Posto je manja verovatnoca da ce biti ponavljanja i potrebe za umetanjem
onda se manje prostora odvaja i tako je ukupan proston za podatke manji.
(manji je od situacije kada imamo samo 1 kolonu, a veci od prostora kada imamo
1 kolonu koja je auto-increment)


Index size je duplo veci kod ovog indeksa koji je definisan na 2 kolone 
(sto je i logicno posto ima duplo vise podataka)

Pri optimizaciji bitno je imati na umu da nije ideja da se optimizuje samo 
1 upit, vec da imamo i druge upite koji rade nad istim tabelama i da imamo 
za cilj da poboljsamo performanse tako da svi oni daju dobre rezultate 
(a ne da neki previse ubrzamo dok drugi time dosta usporimo)

---

Definisanje neklasterovanog primarnog kljuca:
```TSQL
ALTER TABLE person 
ADD CONSTRAINT PK_id
PRIMARY KEY NONCLUSTERED (BusinessEntityID);
```

Korisno zbog stranih kljuceva u drugim tabelama (i u jos nekoj situaciji 
(?))


# Insert

Pri optimizaciji treba imati u vidu i to da ne citamo uvek podatke vec
nekada moramo i da ih dodajemo.

Zbog dodatne organizacije i logike kod indeksa pri dodavanju (insert-u)
dolazi do usporenja. 

Kod neklasterovanog indeksa npr. imamo uredjene pointer-e pa je potrebno 
odrzati to uredjenje i nakon dodavanja novog podatka, a to usporava sam 
proces dodavanja.


Kod klasterovanog indeksa ne dolazi do nekog usporenja dodavanja novih zapisa
jer se pri dodavanju u memoriju podatak vec nalazi gde treba i onda se samo 
poveze sa stablom. Stablo se kreira direktno nad podacima.

Kod neklasterovanog je sporije jer svako novo dodavanje zahteva i novu
strukturu neklasterovanog stabla koju je potrebno dodati na odgovarajuce mesto

Sa povecanjem zapisa koji se dodaju u neklasterovani povecava se i usporenje.

**Svaki neklasterovani indeks usporava insert naredbu**. Na kol. ce biti naznaceno
sta je bitnije (valjda). To zavisi od toga koliko se cesto koja procedura izvrsava.
Ako se cesce dodaju podaci onda je to (insert) bitnije.

# Update

Dodje na neki nacin kao kombinacija `SELECT`-a i `INSERT`-a jer uvek postoji
`WHERE` deo kako bi se izabralo to sto ce biti azurirano, a posle promene
potrebno je upisati tu promenu.


`Clustered Index Update` 


Pri azuriranju podataka potrebno je pored podataka tabele azurirati i podatke 
(neklasterovanog) indeksa ukoliko postoje indeksi.


Za razliku od `INSERT`-a, `UPDATE` moze da se ubrza indeksima (zbog `WHERE` dela)

Brzina izvrsenja azuriranja zavisi i od toga da li se oni podaci koji se 
azuriraju nalaze i u indeksima ili ne. Ukoliko se ne nalaze onda nema 
potrebe za azuriranjem i u indeksima pa je izvrsenje u tom slucaju brze
(od slucaja u kom se ti podaci nalaze u indeksu).

Primer:

```TSQL
CREATE NONCLUSTERED INDEX idx_first
ON person(firstname);

UPDATE person
SET lastname = 'Jovanovic'
WHERE firstname = 'Pera';

GO

UPDATE person
SET firstname = 'Petar'
WHERE firstname = 'Pera';
```

U ovom primeru, prvi upit ce se izvrsiti brze od drugog jer 
drugi upit mora da azurira i indekse. Prvi upit to ne mora da
radi jer se podaci za `lastname` ne nalaze u indeksu vec u tabeli.


# Joins

Postoje 3 nacina za dobijanje rezultata join-a:
1. Nested Loops Join-a
2. Hash Join
3. Merge Join 

Zavis od toga koji su indeksi definisani, nad kojim podacima, ali i 
od procene kolicine podataka za taj upit. SQL Server bira koji ce od 
njih da se izvrsi.

## Nested Loops Join

Ponasa se kao dvostruka petalja

Svaki sa svakim

Zapis jedne tabele se spaja sa svim zapisima iz druge tabele. Kada se 
to odradi prelazi se na sledeci zapis prve tabele i tako do poslednjeg
zapisa.

To uglavnom dosta vremena oduzima, ali nije nuzno uvek najgori izbor.
SQL Server se mozda nekad odluci za njega ukoliko ima malo zapisa jer 
druga dva metoda zahtevaju neka sortiranja i slicno.
	
Primer, dekartov proizvod:
```TSQL
SELECT *
FROM person, statusi;
```

`Table Spool` - temp tabela koja se kreira radi proveri da li moze nesto
da se odradi optimalnije

U ovom primeru ce doci do operacije `Nested Loops`. SQL Server uglavnom gleda
da je izbegne jer moze da napravi ogroman broj kombinacija. Ako proceni da 
je broj podataka nad kojima bi se radio `Nested Loops` mali onda ce ipak to 
da uradi.

# Spajanje veca kolicine podataka

Ukoliko se proceni da bi se radilo sa vecom kolicinom podataka onda SQL Server 
ce vrsiti procenu sta je brze od sledecih opcija:
* izgradnja hash tabele, tj. Hash Join
* sortiranje kolona po kojima se tabele spajaju, tj. Merge Join

U opstem slucaju, podaci tabele nisu sortirani.

## Hash Join 

Samo kreiranje hash tabele traje dugo, ali kada se napravi sam pristum podacima
je veoma brz 

Tabela moze da se koristi kasnije za pretrazivanje (?; 1.19.53)


## Merge Join

Koristi jedan "prolaz", a ne 2 kao `Nested Join`. 

Ideja je da se obe tabele sortiraju. Krene se od prve tabele i odgovarajuca
vrednost (npr. `1`) iz njenog prvog zapisa se uporedjuje sa odgovarajucom 
vrednoscu iz drugog zapisa (npr. `1`). Sve dok su jednaka vrsi se spajanje. 
Kada se u drugoj tabeli dodje do neke "vece cifre" (u ovom primeru smo izabrali da su PK i SK
numericki podaci, ali to nije nuzno), npr. `2`, onda se u prvoj tabeli 
prelazina sledeci zapis. 

Kada je vrednost iz druge tabele "veca" od vrednosti iz prve onda prelazimo 
na sledeci zapis u prvoj. Kada je suprotno, prva "veca" od druge onda 
prelazimo na sledeci zapis u drugoj.

Primer:
```
T1: 1, 2 ,3, 4, 5
T2: 2, 3, 3, 4, 4

I1) 
T1: [1], 2, 3, 4, 5
T2: [2], 3, 3, 4, 4

u T1 se prelazi na sledeci zapis

I2) 
T1:  1 ,[2], 3, 4, 5
T2: [2], 3 , 3, 4, 4

vrsi se spajanje i zatim prelazi na sledeci zapis u T2

I3) 
T1: 1, [2], 3, 4, 5
T2: 2, [3], 3, 4, 4

2 < 3 => prelazak na sledeci zapis u T1 

I4) 
T1: 1,  2 ,[3], 4, 5
T2: 2, [3], 3 , 4, 4

vrsi se spajanje i zatim prelazi na sledeci zapis u T2 

I5) 
T1: 1, 2, [3], 4, 5
T2: 2, 3, [3], 4, 4

vrsi se spajanje i zatim prelazi na sledeci zapis u T2 

I6) 
T1: 1, 2, [3], 4 , 5
T2: 2, 3,  3 ,[4], 4

3 < 4 => prelazi se na sledeci zapis u T1

I7) 
T1: 1, 2, 3,[4], 5
T2: 2, 3, 3,[4], 4

vrsi se spajanje i zatim prelazi na sledeci zapis u T2 

I8) 
T1: 1, 2, 3,[4], 5
T2: 2, 3, 3, 4 ,[4]

vrsi se spajanje
```

Posto je neophodno sortiranje onda je zgodno da postoje indeksi nad 
tim vrednostima po kojima se spaja (jer nam je potrebno da te kolone 
budu sortirane). Tip = klasterovani indeks (?)

# Ostalo

Ukoliko podaci nisu uredjeni (nema indeksa) SQL Server ce uglvnom birati 
`Hash Join`.

`Merge Join` ce biti povoljan za koriscenje u situaciji kada se spajanje vrsi 
po PK tabele nad kojim je definisan i klasterovni indeks. Zbog klasterovanog 
indeksa sve je sortirano za tu tabelu u neophodnom redosledu pa tu pravimo 
ustedu. Cak i kada druga tabela nije sortirana to moze da bude bolja opcija 
od izgradnje Hash tabele i tada bi se izvrsilo sortiranje te druge tabele pa 
onda `Merge Join`.	

Uglavnom druga tabela nece imati klasterovan indeks nad stranim kljucem 
koji se koristi za spajanje u nasem primeru. Zato se obicno definise 
klasterovani kljuc nad tom kolonom i time dobija taj zahtev za uredjenjem.
Ukoliko se u ovom slucaju iz druge tabele uzimaju i neki drugi podaci oni 
bi mogli da se dodaju sa `include` naredbom kako se ne bi pristupalo tabeli 
(memoriji) i time usporio pristup.

Ovime bi se eleminisala potreba za sortiranjem 2. tabele.

---

U prethodnom primeru za `Merge Join` smo vrsili optimizaciju join-ovanja. 
Sada mozemo da probamo da optimizujemo i zauzece memorije. Ukoliko nam 
nije neophodno da u drugoj tabeli imamo klasterovani indeks nad PK mi 
mozemo da definisemo nad spoljasnjim kljucem u toj tabeli (migrirani PK iz prve 
tabele) klasterovani indeks. 

S obzirom da neklasterovani indeksi zauzimaju vise memorije od klasterovanih
mi njihovom zamenom mozemo da smanjimo zauzece memorije.

