Kolokvijumi:
1. niti
2. klasteri + parametarski posao

# C i prevodjenje

Ovaj deo nece biti testiran na kolokvijumima  
(mozda na usmenom bude pitano)

---

**Kreator**: Denis Riche  
**Motivacija**: napisati jezik koji bi bio pogodan za operativni sistem Unix

Jezici u to vreme nisu bilo pogodni zbog performansi.

Sve "vremenski zahtevne" aplikacije su pisane u asembleru.

Verovalo se da efikasnost moze da se postigne samo sa asemblerom, a da prevodioci sluze za manje zahtevne programe za koje performanse nisu mnogo bitne.

Proces razvoja OS u asembleru bi bio veoma tezak, sklon gresenju i nezgodan za debugovanje.

**Ideja za C je bila**: visi jezik koji moze lako da se pise i prevodi u masinski kod i ostvari performanse slicne asembleru

I Riche je sam bio iznenadjen performansama u prvim testovima.

Neke od stvari koje je uveo su sintaksu koju koristi mnogo danasnjih modernih jezika i nacin rada sa memorijom (npr. pointerska aritmetika).

Pod C-om se podrazumeva C standard i o njemu brinu ISO i ANSI.

Pracenje standarda od strane onih koji implementiraju kompajler omogucava portabilnost izmedju razlicitih kompajlera. Preporucljivo je da se isprati.

Obicno se ne stigne sa implementacijom nekog dela standarda zbog nedostatka vremena.

---

**Cilj**: Napisani program koji je na visem nivou (razumljiv coveku), koji ce se prevesti na najnizi nivo (masinski kod) 
kako bi se izvrsio na procesoru

U tom procesu ima vise faza:
1. preprocesiranje
2. prevodjenje
3. montaza
4. povezivanje

`.h` - heder fajl (ne kompajlira se i ne povezuje se)  
`.c` - C fajl (izvorni kod)  
`.i` - procesuiran kod  
`.s` - asemblerski kod  
`.o` - objektni fajl  

Kompajler optimizuje kod pri prevodjenju, ali nije uvek uspesan u tome. Zbog toga treba biti svestan posledica onoga sto se pise (logike koda). 
Na primer navodnjenje promenljivih tamo gde su potrebne umesto navodjenje promenljivih na pocetku fajla.

## Preprocesiranje

makroi

prolazi kroz kod i zameni neke stvari, ali kod uglavnom ostaje onakav kakav je bio

1-1 prevodjenje  
jednostavno

## Prevodjenje

Najbitniji i najkompleksniji deo

Prevodjenje viseg jezika u nizi  
(asembler)

Asembler - nije masinski kod, ali moze da se preslika 1-1 u masinski kod; razliciti procesori imaju razlicit masinski kod
(instrukcije). 

Asembler moze vrlo lako da se pretvori u bilo koji masinski kod.

Prevodjenje moze da se uradi na mnogo nacina, ali cilj je da bude sto optimalnije moguce, tj. da se sa minimalnim brojem
instrukcija opise kod.

Postoji vise nivoa otimizacije.

Pri standardnom kompajliranju koristi se default-ni, ali to moze da se promeni. Default-ni je `o2`.

`o1` pravi cistiji kod  
`o3` daje bolje performanse


Najbitnije je da sto manje mesta zauzima (npr. kod IoT uredjaja).

Sto je veci nivo optimizacije to je i proces prevodjenja (skoro uvek) duzi.

Veliki programi zahtevaju jako puno vremena (za prevodjenje).

## Montaza

Prevodjenje asemblera u masinski kod.

Objektni fajlovi daju uputstva OS-u kako ce procesi sa diska biti prebaceni u radnu memoriju i kako ce se izvrsavati.

Postoju vise standarda. Na Linux-u je to **ELF**.

## Povezivanje

Do ovog trenutka vrseno prevodjenje i tu se zavrsava.

Ovo je veoma bitan deo, na njemu se zasnivaju unix sistemi

Windows ISO fajl zauzima mnogo vise mesta nego Linux-ov.

Postoje dva nacina kojima se moze uvesti neki eksterni kod:
1. ugradjivanje svega u jedan fajl (staticko povezivanje)
2. dinamicke veze 

### Staticko povezivanje

Podseca na kontejnere.

Sve zavisnosti se smeste u jedan fajl.

Prednosti:
* stabilnost
* sve je na jednom mestu 
* nece doci do problema zbog spoljnih zavisnosti

### Dinamicko povezivanje

Ne ugradjuju se zavisnosti u izvrsni kod.

Standardni lib ne mora da se ugradjuje jer se podrazumeva da ga svaki sistem ima.

Posto ih vise programa koristi i posto se ne menjaju te biblioteke onda one mogu da budu izvrsni fajlovi koji su vec 
spremni za upotrebu. Pored toga su **readonly**.

Prednosti:
* manje prostora na disku
* racionalniji odnos prema memoriji (100 procesa moze da koristi isti izvrsni fajl biblioteke umesto da u RAM dovodi 
  biblioteku toliko puta zajedno sa programom)
* jako bitna prednost je update-ovanje modula/programa nezavisno od programa koji ih ukljucuju

Mana je to sto zavisnost mozda nije prisutna pa je zbog toga manje stabilan pristup u odnosu na staticko.

Na Linux-u se potencira na dinamickom linkovanju.

## Smernice za efikasan kod

* izbegavati globalne promenljive kad je to moguce
* povratne vrednosti f-ja trebaju da budu int-ovi (programi nece brze raditi ako se koriste short ili char)
* koristiti maksimalan stepen lokalnosti kod lokalnih promenljivih (definisu se samo u bloku u kom su neophodne)
* prenosenje vecih delova memorije (struktura, ...) treba prenositi preko pokazivaca

Postoji mogucnost da se kompajleru daju neke direktive kako bi se bolje optimizovo kod, npr. kolika je sansa da 
dodje do `if`-a (to se u OS dev koristi veoma cesto)

Dobre prakse vremenom postaju deo standarda.

# POSIX threads (pthreads)

Vreme: `48:08`

Konkurentni procesi imaju **zajednicke resurse**.

Konkurentni mogu da se izvrsavaju na **jednom procesoru**, dok je za paralelno neophodno da imamo **vise procesora** jer 
drugacije procesi ne mogu da se izvrsavaju paraleno (u isto vreme)

stariji koncept: rad sa vise procesa  
noviji koncept: rad sa nitima

Niti su "laki procesi", dok su procesi "teski procesi".

Proces je prevedeni program koji je u izvrsavanju.

OS vodi racuna o tome:
* koje resurse proces sme da zauzme
* gde moze da pise i cita
* gde moze da cuva promenljive
* kada ce da se izvrsava

Teski procesi su **nezavisni**.

Laki proces je **deo** jednog teskog procesa i izvrsava se unutar njega pa je zbog toga **zavisan** od njega, a takodje
jedan teski proces moze da ima vise lakih procesa pa da oni medjusobno uticu jedan na drugi kroz deljene resurse.

Visenitni proces ima sve isto kao i jednonitni, ali ima i delove koji se izvrsavaju "samostalno". 
**Svi ti delovi imaju pristup resursima glavnog procesa (ovo je jako bitno).**

Ako imamo 2 procesa na nekom zadatku, oni zahtevaju organizaciju i koordinaciju. 
Kod rada sa nitima nema problema koji postoje kod (teskih) procesa jer one koriste zajednicke resurse, 
odnosno globalne promeljive.

Mogu da ih koriste konkurentno ili nekonkurentno.

Nema otvaranja deljenih memorija, nema pipe-ova za poruke.

Globalne promenljive su vidljive svim nitima i zbog toga je izuzetno pojednostavljena interprocesna komunikacija.

To je razlog zbog kojeg se prvi pristup izbegava.

Druga prednost u odnosu na koriscenje teskih procesora jesu performanse pri njihovom kreiranju.

Niti mogu da se kreiraju lako i jednostavno. To je vrlo jeftina procedura koja se obavlja dinamicki u okviru nekog procesa
koji se vec nalazi u memoriji. OS nema mnogo posla oko toga. Veci deo oko posla vezanog za niti je obavljen samim kreiranjem 
teskog procesa koji ce sadrzi niti.

Kreiranje veceg broja teskih procesa znacajno opterecuje sistem. OS ce tesko uspevati da ih sve smesti u rasporedjivac. 
Mora da obezbedi memoriju za sve njih, resurse, ... bice vise swap-ovanja i slicnog

Zbog cega se ne koriste onda samo niti?  
Kada pukne jedna nit onda puca ceo proces
(primer tab-ova brower-a ilustruje ovu problematiku)

---

Procesima upravlja OS.

> Na Windows-u je potpuni haos sa nitima. Ima oko 20ak biblioteka koje na razlicite nacine implementiraju niti

Vecina modernih jezika ima svoju implementaciju niti koje komuniciraju sa sistemskim bibliotekama ili sa nekim 
svojim bibliotekama

---

`pthreads` veoma razvijen i robustan standard.

`np` kod funkcija oznaka oznacava da f-ja nije portable (ugl. rade samo na linux-u).  
Takvih funkcija ima veoma malo pa to programe koji koriste `pthreads` cini veoma portabilnim

Poslednji argument funkcije `pthread_create` nije rest parametar, vec predstavlja `void` pointer koji moze 
da pokazuje na bilo sta (pa samim time i na niz argumenata)

Kod threadova postoji koncept join-ovanja.

Nije isto kao sa fork-ovanjem, jet nit izvrsava **samo prosledjenu funkciju** dok glavna nit nastavlja sa radom.

`thread_join` je blokirajuca funkcija koja ceka dok se ne zavrse svi tredovi.

Zasto je potreban?  
Kada glavna nit zavrsi sa radom onda se oslobadjaju svi resursi procesa, a time i niti koje su 
takodje resurs procesa. One ce biti ubijene, a to najcesce nije zeljeni efekat koji hocemo da postignemo. Zbog toga 
glavna nit ceka niti zavrse svoj rad.


`pthread_exit(NULL)`
