`pthread_create( addr_var_koja_prihvata_pointer_na_nit, opcije_niti, pointer_fje, pointer_podatka);`  

Ako ne zelimo da definisemo nikakve dodatne opcije niti onda prosledjujemo `NULL`.

`y` u `pthread_join(x, y)` predstavlja pointer na lokaciju u koju ce biti upisan status izvrsenja niti `x`

Ako se funkciji koja se prosledjuje funkciji `pthread_create` kao argument prosledjuje `int` onda se prihvata 
u `long` jer je sigurnije (trebalo bi da radi i sa `int`-om, ali je manje portabilno)

`int` je 32-bitni, a `long` 64-bitni. `void *` je 64-bitni  
bezbednije je koristiti `long` pri cast-ovanju iako bi mozda radilo 
i sa `int`

Pokazivaci (kao i sve sto se radi na x64 bitni kompajler) su 64bitnu pa je i `void *`

Kada radimo sa deljenim resursima, moze da se desi da obe niti rade
sa istom vrednoscu umesto da jedna azurira vrednost u nekom trenutku
a da druga potom koristi tu verziju. Prosto receno: iako vrednost bude
promenjena jedna nit ce koristiti staru vrednost

Do toga mozda ne dodje kod slucaja u kojima se zadatak niti relativno
brzo izvrsava, brze nego sto je potrebno da se kreira i zapocne 
izvrsavanje druga nit. Ali ako to nije slucaj onda ce doci do problema
koji je prethodno spomenut



Ovaj problem moze da se resi lock-om.

Postoji i nacin da se smanji ta verovatnoca dolaska do greske tako sto
bi svaki thread prvo sve operacije obavio interno, pomocu neke lokalne
promenljive pa bi tek na kraju radio sa deljenim resursom.
Time bi se dosta smanjila verovatnoca da u istom trenutku vise niti 
koristi isti resurs. Mogucnost konflikta jos uvek postoji, ali je manja


> Sve moze da se resi sa mutex-ima, oni su najefikasniji od svih semafora

```C
pthread_mutex_t mutex; // deklaracija mutex-a
...
pthread_mutex_init(&mutex, NULL); // inicijalizacija mutex-a
```


zakljucavanje murex-a: `pthread_mutex_lock`  
otkljucavanje murex-a: `pthread_mutex_unlock`  
uklanjanje mutex-a:    `pthread_mutex_destroy`  

Pozeljno je da sto manje koda bude u kriticno regionu i da se broj 
kreiranja kritickih regiona minimizuje.


Atomicnost kod racunarskih sistema se vrlo tesko moze postici zbog nacina na koji rade.

Zbog toga sto je cilj da se ne zadrzava puno u kriticnom regionu i da 
se ne kreira ako ne mora, onda je pozeljno da se mutex-i iskombinuju sa
nacinom za smanjenje verovatnoce konflikta koji je prethodno u ovom fajlu
spomenut.

Treba izbegavati koriscenje mutex-a u petlji, generalno vise pozivanja mutex-a
jer, iako je najefikasniji medju opcijama za datu namenu, nije bas brza operacija
i zahteva dosta vremena pa je pozeljno da se koriscenje minimiziju i efikasno
izvede. Misli se pre svega na otkljucavanje i zakljucavanje mutex-a.


Kada zavrsimo pisanje koda, kompajliramo ga sa:
```Bash
gcc -o izvrsni izvorni_kod.c -pthread
```


`time komanda` - merenja vremena izvrsenja za datu komandu

**real** vreme koje je proteklo u realnom vremenu.  
**user** predstavlja vreme koje je potrosio procesor na datom programu  
**sys** vreme koje je potroseno u sys modu  

Najbitnije je realno vreme.