seminarski mozda nece da bude deo poena, odluka ce biti doneta u nekom trenutku

domaci i to do (bonus) 14 poena

DBMS - softver koji omogucava skladistenje i upravljanje podacima i metapodacima. Ali nije samo to:
* sigurnost | kontrola pristup
* integritet (primarni i strani kljuc + korisnicki definisana 
* oporavak
* transakcije
* korisnicki sistem
* istovremeni visekorisnicki rad
* jednostavan jezik za komunikaciju
* jednostavan model podataka
* optimizovano izvrsavanje upita


sql je deklarativan jezik

kod SUBP koji rade sa relacionim modelom sql se pretvara u listu operacija relacione
algebre i za svaku takvu operaciju postoji jedna ili vise implementacija koje su 
optimizovane za odredjeni tip podatka


join-ovi su nezgodne operacije jer se 2 tabele spajaju. Nezgodni su zbog toga sto te
tabele mogu da imaju dosta podataka, mozda ni ne mogu da se unesu u RAM, a potrebno je
i da se upare i tako dalje..

DBMS - obucava brzi razvoj aplikacije

Kada je baza nekozistentna? Isti entitet, razliciti podaci. Pored toga moze da dodje i
do nekozistentnosti gde se npr. narusavaju poslovna pravila: 2 konkurentne operacije
menjaju neku vrednosti i uzrokuju nekozistentnost, ili jedna menja a druga cita i tako


# Relacioni model

Edgar Codd - prvi predlozio ideju data independance

data independance - nezavisnost fizickog od logickog modela
ne moramo da brinemo gde su podaci, da li su svi na jednom mestu, da li su podaci iz jedne
relacije zajedno smesteni, ...

DMBS je zaduzen za organizaciju podataka u fajlu (disku). Korisnik radi sa logickim modelom
Odnosno, fizicka implementacija i organizacija podataka su prepusteni DBMS-u


Edgar je predlozio i relacioni model, ali i operacije

### Model podatka vs sema baze podataka

Sema baze podataka predstavlja metapodatke tabela, odnosno njihovu strukturu.
Preciznije: opis odredjene kolekcije podataka koristeci dati model podataka

Model podataka predstavlja koncept koji se koristi za modeliranje

Postoji vise modela podataka. Koriste se zavisno od problema

---

Kod relacionog modela je neznodno to sto je struktura striktno definisana

# Arhitektura DBMS

Komponente:
1. prevodjenje i izvrsavanje upita
2. upravljanje memorijom
3. upravljanje internom memorijom
4. organizacija podatak unutar fajla
6. upravljanje transakcijama i kontrola konkurentnosti
5. vodjenje logova i obezbedjivanje oporavka

Na osnovu logova se vrsi oporavak. Paralelno sa izvrsavanjem zahteva vrsi se
i dnevnik transakcija



Prvo sto se radi je i prevodjenje upita (od strane query compiler-a), a takodje 
i njegovo prosledjivanje transaction manager-u (vodi racuna o izvrsavanju transakcije, 
logovanju, ...).

Nakon kompajliranja i optimizacije rezultat se salje komponenti za izvrsavanje upita
(execution engine-u). Ona mora da komunicira sa file manager-om. 

File manager komunicira sa buffer manager-om koji operise sa svim podacima koji se
nalaze u memoriji dodeljenoj DBMS-u.

DBMS obavlja sam sve oko organizacije podacima u fajlu. Zbog toga se deo radne memorije
dodeljuje DBMS-u.

Buffer manager procenjuje da li podaci postoje (u radnoj memoriji) ili je potrebno da 
se procitaju sa skladista.

Ako treba onda se obraca storage manager-om, koji jedini komunicira sa storage-om i 
jedini ima informacije o tome kako su stvarno podaci smesteni na njemu (storage-u).
Svi ostali slojevi podatke gledaju kao n-torke

Sve sto je ucitano sa storage-a ili ono sto treba da se upise na njega, nalazi se
u baferima.

Lock tabela sadrzi podatke o tome koji su objekti u bazi podataka zakljucani.

Postoji i posebna komponenta koja se bavi log-ovanjem i oporavkom.

Takodje postoji i posebna komponenta, kompajler, za DDL komande (komande za metapodatke 
i slicno)

Transaction manager pored logging & recovery komponente koristi i komponentu za kontrolu
konkurentnosti koja proverava "sta se desava u lock tabeli", npr. da li neka transakcija koristi
odredjeni objekat, da li neka transakcija treba da se "zamrzne" i pauzira pa kasnije vrati
na dalje izvrsavanje i slicno


Memorija: privremena i trajna

Problem sa memorijom je drasticna razlika izmedju memorija
DBMS mora da resi taj problem.

Podrazumevacemo da je lokacija primarne memorije trajna memorija, tj. disk.
DBMS mora da upravlja prenosom padataka izmedju privremene i trajne memorije

Citanje i pisanje su veoma spore operacije pa je cilj da se optimizuju.

Samo citanje npr mozda ne moze da se optimizuje, ali moze rasporedjivanje blokova
koji pripadaju trazenoj tabeli. Pozicioniranje i trazenje na razlicitim stazama
moze da utice negativno na performanse pa je ideja da se to optimizuje. Tradicionalni
SUBP su dizajnirani tako da maksimizuju zastupljenost sekvencijalnog citanja jer
ono nema ovaj negativni efekat na performanse.

OS se na bavi time ciji su to podaci smesteli u fajlovima za podatke i logove, ne bavi se time
kako su oni organizovani, ... O svemu tome vodi racuna SUBP


Svaki disk ima disk kontroler koji ima set operacija koje mora da izvrsi i ima odredjen bafer 
u koji moze da se cuva ono sto se upisuje ili cita.


---

Upravljanje skladistem podataka moze da se izvede na par nacina:
1. oslanjanje na OS (to se nikada ne radi)
2. razvoj disk controller-a od 0 (to vecina DBMS-a i radi, prave svoju storage managment komponentu
  koja komunicira sa OS-om)
  
2.
--

DMBS bi trebao da bude sto nezavisniji OS kako bi bio prenosiv 

Treba voditi racuna o ogranicenjima FS (npr. u velicini fajlova)

DBMS-ovima odgovara da se podaci prostiru na vise uredjaja, a tipicni OS-ovi to ne dozovljavaju.
Ako to ne dozvoljava OS onda treba da ima "pametan" mehanizam da rezervise i radi sa vise fajlova.

Primer fs-ova koji to dozvoljavaju su:
* hadoop
* zfs

 
# Storage Manager

Najniza komponenta SUBP (najblizi OS-u)

Njegova uloga je upravljanje disk-om (prostora na disku)
on visim slojevima / komponentama omogucava rad sa stranama umesto direktno sa diskom/os

Jedan fajl na fs se sastoji iz vise blokova. To samo vidi menadzer skladista dok ostale
komponente nemaju uvid u to

Svaki dbms ima svoj sistem oko toga koliko fajlova koristi, gde se oni nalaze, ...
i OS ne zna nista o tome (sadrzaju, ...)

Sadrzaj fajlova znacajno utice na nacin na koji rade algoritmi.

OS ne vodi racuna o korisnicima, transakcijama, ...

Velicina bloka (kolicina sektora u bloku) zavisi od OS i podesavanja.

Za OS je blok najmanja jedinica

## mali vs veliki blokovi OS

prednost vecih blokova je to sto imamo manje zahteva
mana je to sto manji fajlovi zauzimaju vece blokove nego sto im treba pa veci 
broj njih moze da uzrokuje neefikasnost. Fajlovima se dodeljuju blokovi pa
zbog toga ako fajlu ne treba ceo blok taj ostatak ce ostati neiskoriscen (prazan)


tradeoff: broj zahtevi vs iskoriscenost prostora.


## Stranice

Podrzava koncept stranica (page-a). Pandan je bloka. Nije OS page

To je jedinica podataka u DBMS.

Obezbedjuje komande za lociranje, oslobadjanje, zauzimanje, citanje i pisanje u stranu

velicina_stranice = x * velicina_bloka_diska

Velicina strane je fiksna

svaka db strana ima jedinstveni identifikator.
menadzer skladista mapira indektifikatore strana na fizicke lokacije na disku (tj. na OS blokove)

U opstem slucaju gleda se da strane sadrze podatke samo o jednoj tabeli

svodi se na to da je tabela kolekcija strana

Najmanje sto moze da bude je velicina bloka na OS-a i to ukoliko je i sam blok jedan sektor.
Pored toga moze da bude i velicine jednog blok koji ima vise sektora, a moze i da bude velicine
koja se sastoji od vise blokova OS-a 

Razliciti DBMS-ovi koriste razlicite velicine.

Najveci blok podataka za koji uredjaj za skladistenje moze da garantuje upis bez neuspeha je
hardverska strana. 


---

vodi evidenciju o tome koji su blokovi slobodni a koji nisu. Takodje vodi evidenciju i o tome
koje su strane na kojim blokovima (OS-a)

Salje zahtev OS kada mu treba da radi sa blok-om

Najpovoljnija situacija pri citanju je da sve stranice budu rednom jedna za drugom

Sekvencijalno smestaje: iste staze > isti cilindar > susedni cilindar

