Datum održavanja: 18.10.2021.
Predavač: Nenad Stefanović
Čas: 3
=====================================


"Kako smo došli tu gde jesmo"

Thomas Friedman - The World is Flat

Definiše 3 perioda globalizacije:
- 1.0 (od 1492 do 1800)
- 2.0 (od 1800 do 2000)
- 3.0 (od 2000 do danas)



Globalizacija 1.0
=================

Počinje otkrićem Amerike

Naglasak je bio na posedovanju zemljišta, prirodnim resursima,
vojsci, ...

Otkrivale su se nove zemlje, zauzimali prostori

Svet se polako povezuje


Globalizacija 2.0
=================

Prvi deo
--------

Počinje industrijalizacija


Parne mašine


Polako se smanjuje prostorna komponenta


Ljudi i roba se trasportuju brže nego što je to pre 
bilo moguće


Mašine su omogućile da se proizvodnja bude obimnija,
brža i jeftinija


Naglasak je bio na tome da se proizvodi brži i jeftinije


"Možete da dobijete automobil bilo koje boje ako je crne
boje" - Henry Ford 


Danas se tako prati takav model. Primer jednog modela je 
model koji je implementirala kompanija Dell, build-to-order
ili make-to-order

"Kupci traže ono što je skrojeno po njihovim potrebama"


Vizija Michael Dell-a je bila da kupcima ponudi 
personalizovani računar, što u to vreme nije postojalo. 
Kompanije koje su pravile računare su prodavale računare
sa predefinisanim komponentama


Dell je imao prednost u odnosu na konkurenciju, tj. 
first-mover advantage


Njihov model je imao problem sa brzinom dostave.
Druge komapnije su mogle odmah da ponude gotov računar,
dok je Dell morao da sastavi neki računar po porudžbini
a zatim da ga dostavi. Problem je rešen potpunom
integracijom lanca snabdevajna


Ceo lanac treba da se prilagodi tražnji. Onaj ko je u
maloprodaji on direktno vidi tu tražnju. Distributer,
velikobrodaja i sl. ne vide tu tražnju jer nisu u
direktnom kontaktu sa kupcima i oni jedino mogu da vide
tu tražnu preko maloprodaje. Dok informacija o tražnji
dođe do onih koji su poslednja karika u tom lancu
te informacije su donekle zastarele


Primeri primene informacionih sistema:
1. Walmart koji je koristio satelitsku vezu za
   sakupljanje podataka iz svojih prodavnica kako bi
   se predvidela potražnja kupaca. To im je omogućilo
   da unapred ugovore nabavku date robe od dobavljača
   čime su osigurali svoju ponudu, dok je njihova
   konkurenija ostala bez ili sa nedovoljno robe
   zbog toga što dobavljač ima svoje proizvodne
   mogućnosti
   
2. City bank koji je korišćenjem Cloud Computing 
   servisa uspeo 10+ puta brže da pripremi i otvori 
   svoje filijale (u IT smislu) od svoih konkurenata
   i time su brže ulazili na neko tržiše i osvajali
   novo klijente
   


Dell je jedna od prvih kompanija koja je uvela koncept
ATP (Available-To-Promise)


Drugi deo
---------

Ova druga faza je karakterisana uvođenjem novih 
komunikacionih informacionih tehnologija poput
satelitskog prenosa, raznih prenosivih uređaja

Optički kablovi



Globalnizacija 3.0
==================

Mogućnost komunikacije u ralnom vremenu

Vremenska i prostorna dimenzija su se anulirali

---



Količina podataka veoma brzo raste, skoro pa eksponencijalno



Thomas Friedman je definisao 10 pokretača globalizacije,
tj. događaja koji su uzrokovali prelaz u 3. fazu globalizacije:
1. Pad Berlinskog zida
3. S


Pad Berliskog zida
------------------


Male firma mogu da izađu na globalno tržište, ali ta mogućnost
je dostupna i njihovoj konkurenciji


Krajem '80tih, početkom '90tih, dolazi do početka informacione
revolucije, lični računari postaju dostupni sve većem broju
ljudi, manjim firmama 


Postojali su razni legacy sistemi koji koriste zastarele ili
proprietary protokole koji su veoma teški za integraciju i
razmenu podataka i veoma nezgodni za povezivanje sa drugim
sistemima


Došlo je i do političkih promena, neki savezi su se raspadali,
drugi se stvarali, ..



Netscape izlazi na tržište
---------------------------

Pojavljuje se grafički web browser NetScape i tada ljudi 
počinju masovno da koriste Internet.


Lični računari počinju da se umrežavaju


Internet servisi


Uvode se otvoreni protokoli i standardi


dot com bubble - poslovni model servisa u ranim danima web-a
                 nije bio održiv. Poslovalo skoro pa bez prihoda,
                 investitori su počeli da se povlače i na kraju
                 je ostao mali broj kompanija koje su kasnije
                 postale veoma profitabilne zato što su njihovi 
                 investitori bili strpljivi

                 
                 
Workflow (radni tok) softver ili middleware ili BDMS je sotver
za upravljanje radnim tokovima


Procesni pristup - posmatraju se aktivnosti u okviru jedno,
                   kompletnog softvera (što je drugačiji pristup
                   od tradicionalnog pristupa gde se svaka 
                   organizaciona ili funkcionalna celina 
                   posmatraju odvojeno)
                   

Omogućava interoperabilnost između različitih IT sistema
organizacija



Ovaj softver ima mogućnost da prima poruke. Te poruke mogu biti
slate i primane pomoću raznih protokola. Mora da ima vrlo pouzdan
sistem slanja i primanja poruke.


Moraju da postoje protokoli preko koji se različiti sistemi mogu
povezivati, kao i neki standardni formati kako bi ti sistemi 
mogli da obrade podatke i transformišu date poruke u drugi format 



Orkestracija je automatizovana konfiguracija, koordinacija i 
upravljanje računarskim sistemima i softverom



UDDI


Omogućava automatizaciju ili poluautomatizaciju





Napredkom Internet tehnologija, povećanjem protoka, 
omogućeno je i da korisnicima da publikuju svoje
informacije, dokumenta, multimedijalne sadržaje, ...




Pojavljuju se pokreti slobodnog (free/libre) i 
otvorenog koda (open source)




ERP paketi otvorenog koda:
- OpenBravo
- Adempiere
- Odoo



Prednosti otvorenog koda:
- mogućnost izmene softvera 
  * prilagođavanje softvera za sopstvene potrebe
  * laška integracija jer moguće lako izmeniti 
    softver kako bi se mogao povezati sa drugim 
    sistemima
  * ispravljanje greške u programu, nije potrebno
    čekati na vendora da on to ispravi, ilu ukoliko
    firma više ne posluje moguće je ažurirati dati
    softver za interne potrebe
- transparentnost
- unapređivanje koda i testiranje od strane drugih ljudi


Mane otvorenog koda:
- otvorenost koda može biti i prednost i mana. Kod je
  dosutpan svima pa postoji mogućnost da neko primeti
  grešku i onda je zloupotrebi
- neodrživ biznis model
- kompanije se često ne odlučuju za sotverska rešenja 
  otvorenog koda jer njihov proizvođač dovoljan broj ljudi 
  za ispunjavanje nekih zahteva koje ta kompanija može
  da zatraži. Zahtevaju određene garancije kao što su
  podrška tokom njihovog korišćenja datog softvera,
  garancija razvoja tog softvera tokom vremena (u smislu
  korišćenih tehnologija)
  
  

  
  
Outsourcing je poslovni model po kome kompanija neke svoje 
operacije, najčešće one koje nisu primarne za nju, izmesti,
tj. da na realizaciju drugoj kompaniji



Y2K problem - '80tih / '90tih programeri su pisali broj godine
               sa 2 cifre kako bi uštedeli resurse. Do 
               preoblema dolazi kada je potrebno prikazati 
               godine nakon 1999 jer je bi godina "00" mogla
               da se tumači na 2 načina. Došlo je do potrebe za
               velikim brojem programera koji bi mogli da poprave
               stare neispravne programe. Outsource-ovao se veliki 
               broj programera iz Kine
               
               
Outsorcing-om se na neki način prenosi rizik na firmu koja će da 
pruži tu uslugu.



Prednosti outsorcing-a:
- smanjenje troškova (plaća se samo kada treba nešto
      da se odradi, umesto da se plaća puno radno 
      vreme ukoliko to nije potrebno)
- kvalitet servisa
  (bolje će dati posao uraditi oni koji su specijalizovani
  za datu oblast neko neki tim programera firme)
- pristup specijalizovanim znanjima i veštinama
- ugovorna obaveza
- smanjen rizik 
- eliminisani ili smanjeni problemi sa resursima
  (kadrom, kapacitetom, ...)
  
  

Outsorcing je posledica globalizacije i globalne 
konkurencije



Mane outsorcing-a:
- komunikacijske prepreke (vremenske zone, različiti jezici
- manja kontrola (iako je ta neka kompanija obavezana 
      ugovorom, ukoliko ona ne ispuni dati ugovor doći će do
      gubitaka jer će to možda uticati na lanac snabdevanja,
      poslovanje, ...
- društvena odgovornost (ljudi koji su pružali te usluge nakon
     završetka projekta ostaju bez posla)
     
     


Offshoring je izmeštanje operacije u neku drugu zemlju radi
pogodnijih uslova poslovanja (jeftinija radna snaga, manji 
porezim, bolji uslovi poslovanja, ...)




U praksi se pokazalo da je bolje prođu one kompanije koje
rade i sarađuju u lancu snabdevanja nego one koje gledaju
samo na sebe




Mogu npr. da nadomeste gubitke jedne drugima, jer ako rade
zajedno onda i ceo lanac postaje profitabilniji pa samim 
tim i kompanije koje učestvuju u njemu


VMI - Vendor Menagment Inventory
Omogućavanje pristupa proizvođaču tako da može da vidi 
samo informacije koje se tiču njegovog proizvoda, dok
data firma ne mora da obavlja neke procese kao što su
naručivanje, ... 
I jedna i druga strana imaju koriste



Životni ciklus proizvoda je danas kraći nego što je
pre bio. 
Akcenat je na stalnom razvoju novih proizvoda



SCM (Supply Chain Managment) je upravljanej mnoštvom 
odnosa duž lanca snabdevanja



Nivoi transformacije organizacije neke kompanije:
- funkcionalna optimizacija (svaka za sebe)
- optimizacija proesa (proces u kome sadržane fun. celine)
- optimizacija tržišta
- optimizacija mreže snabdevanja




Insourcing predstavlja angažovanje neke druge firme za
obavljanje nekog poslovnog procesa, ali unutar same te
firme koja angažuje drugu.




Postoji mnoštvo podataka i njih je potrebno obraditi

Poželjna je inteligentna pretraga kojom se svi podaci
mogu pretraživati iako su deo različitih sistema.
"Ide se na to da pretraga bude inteligentna"


Veliki broj nestruktuiranih podataka

Pretraga po kategorijama sadržaja




Definicije informacionog sistema:
- pruža ubradu transakcija i podršku pri odlučivanju
- svi oblici prikupljanja, skladištenja, preuzimanja,
  obrade i razmene informacija koji koriste donosiocu
  odluka
- obuhvata hardver, softver, ljude i podatke, procedure
  i podatke

  
Data warehouse - posebna vrsta baze podataka koja omogućava
                 integraciju podataka iz različitih izvora
                 koji se skladište u toj bazi. Koriste šeme
                 koje omogućavaju lakšu analizu podataka
                 
                 Kaže se još da su višedimenzioni
                 

Statistika kaže da pre 50% podataka nije odgovarajućeg 
kvaliteta





Funkcije informacionih sistema:
- sladištenje i preuzimanje
- prenos 
- beleženje
- obrada
- generisanje




Osnovne vrste obrade podataka:
- kasifikacija
- sortiranje
- agregacija 
- kalkulacija
- selektovanje





Prednosti informacionih sistema:
- brzina
- doslednost
- preciznost
- pouzdanost




Sposobnosti informacionog sistema:
- brzo izvršavanje intezivni izračunavanja
- pružanje brze i tačne komunikacije i saradnje
  između organizacija
- efikasno sladištenje velike količine podataka
- omogućavanje brzog i jeftinog pristupa informacijama

