Datum održavanja: 07.10.2021.
Predavač: Višnja Simić
Čas: 1
=====================================

Veštačka inteligencija ima za cilj da osposobi mašine
da obavljaju zadatke koji su namenjeni ljudima i
omogućava da mašine uče iz iskustva i prilagođavaju
novim ulazima (ova 2 načina nisu jedini načini na koji
je moguće osposobiti mašinu za obavljanje spomenutih 
zadataka)


Danas je postala biznis, dosta se koristi u privredi


Velika ulaganja u AI istraživanja dolaze iz biznis sfere
i za cilj imaju poboljšanja proizvoda i usluga



Istorijat
---------

1943. godine nastaje model veštačkog neurona, 
Warren McCulloch i Walter Pitts su pokazali su kako može
da se izmodelira jedan neuron, način na koji izvršava neke
osnovne logičke operacije (AND i OR) i na koji način bi
se slali signali između takvih neurona



1956.
Za zvanični začetak veštačke inteligencije smatra se letnja
radionica na Dartmouth Collage-u čija je ideja bila 
okupljanje istraživača iz oblasti vešatačke inteligencije
na 2 meseca radi razmenjivanja ideja. Rezultat te radionice
je bio termin veštička inteligencija
Njege posledice bila su velika očekivanja

Allen Newell i Herber Simon su pokušali da razviju program
koji može rešiti bili koji problem(General Problem Solver). Na
kraju su zaključili da nije moguće stvoriti takav program



1973. AI winter
Period u kome su redukovana finansiranja i u kome se izgubilo
interesovanje za veštačku inteligenciju jer prethodna velika
očekivanja nisu ispunjena


"The spirit is willing but the flash is weak"
-> "The vodka is good, but the meat is rotten"



1981. fokus sa stvaranja programa koji može rešiti problem 
opšteg tipa je prebačen na stvaranje programa za rešavanje 
problema iz neke uže oblasti. Dolazi do komercijalnih uspeha
ekspertnih sistema. Prvi je bio R1 u DEC-u 1982. i namena mu
je bila konfigurisanje komponenti računara


Istraživači se okreću metodama koje su inspirisane prirodom
To se pokazalo kao ispravan pravac razmišljanja



1997. Deep Blue
AI koji je pobedio Kasparova u šahu




2011. IBM Watson, superračunar kompanije IBM pobeđuje u
američkom kvizu Jeopardy


[ često se pojavljuje na ispitu

2012. rađaju se Deep NN (duboke neuronske mreže)
Tvorac je Geoffrey Hinton (Džefri Hinton).
Njegov rad dovodi proboja veštačke inteligencija.
]





Mašinsko učenje (Machine Learning) predstavlja podskup veštačke
inteligencije. Koristi se veliki skup podataka kako bi se računari
primenom određenih algoritama naučili da daju predikcije



Duboko učenje (Deep Learning) je podskup mašinskog učenja.
Kod njega se koriste duboke neuronske mreže kako bi se 
izimitirale neke logičke operacije koje se dešavaju u
mozgu i kako bi se time mašine naučile da obavljaju neke
specifične poslove. Te mreže koriguju same sebe kako bi
se poboljšala uspešnost




Artificial General Intelligence - još uvek ne postoji.
Cilj je kreiranje softvera koji ima nešto slično čovekovoj 
sposobnosti da se prilagodi različitim okruženjima i zadacima, i 
da primenjuje stečena znanja iz jedne oblasti na drugu




Postoje različti stavovi o tome šta znači posedovati
veštačku inteligenciju.


Definicije se ili bave procesom razmišljanja ili
procesom ponašanja

Definicije VI:
1. Mašine razmišljaju kao ljudsko biće
2. Mašine razmišljaju racionalno
3. Mašine postupaju kao ljudsko biće
4. Mašine postupaju racionalno




Ponašanje kao ljudsko biće
--------------------------

U osnovi ove definicije je pristup Alana Tjuringa
veštačkoj inteligenciji



Alan Tjuring je 1950. godine osmislio test koji daje
zadovoljavajuću definiciju inteligencije koji se naziva
Tjuringov test (Turing test)



Test se sastoji od niza pitanja koja ispitivač postavlja
računaru i čoveku. Ideja testa je da nakon određenog 
vremena ispitivač pokuša da odredi koji set odgovora je
dao čovek, a koji računar. Ukoliko računar uspe da zavara
ispitivača smatralo bi se da je prošao test.


Da bi računar zavarao ispitivača potrebno je da poseduje
sledeće sposobnosti:
- mašinsko učenje
- obrada prirodnog jezika
- zaključivanje
- predstavljanje znanja


Potpuni Tjuringov test zaheva i:
- računarsko viđenje (computer vision)
- robotiku





Razmišljanje kao čovek
----------------------


Da bi se proverilo da li mašina razmišlja kao čovek
potrebno je razumeti kako čovek razmišlja


To se može učiniti na 2 načina:
- introspekcijom (razmišljanjem o mislima )
- psihološkim eksperimentima


General Problem Solver




Racionalno razmišljanje:
------------------------


Ima korene još u staroj Grčkoj kada su grčki filozofi,
pre svega Aristotel, pokušali da naprave sistematizaciju
ispravnog razmišljanja, pravila po kojima čovek rezonuje



Primena logičkog zaključivanja u veštačkoj inteligenciji
se pokazala kao jako dobra za rešavanje određenih 
problema i oponašanja ljudskog načina razmišljanja


Problem se javnja kod neformalnog zaključivanja




Racionalno postupanje
---------------------


Zasnovano na racionalnim agentima.


Agent je računarski program koji može da opaža svoje okruženje
i da deluje na njega.


Racionalni agent je agent koji deluje tako da ostvaruje
najbolji ishod ili kada je to neizvesno, najbolji očekivani
ishod

---





Mnoge naučne discipline su doprinele razvoju veštačke
inteligencije.

Filozofija         - logika, način zaključivanja
Matematika         - aparat za razvoj velikog broja metoda VI
Ekonomija          - formalna teorija, teorija odlučivanja
                     maksimizacije profita, Markovljevi 
                     procesi odlučivanja
Neuroscience       - način na koji mozak obrađuje informacije
Psihologija        - kako ljudi misle i deluju
Računarska tehnika - kako napraviti dovoljno efikasan računar






Agenti
-------

Pod agentom se podrazumeva bilo šta što svoju okolinu spoznaje
pomoću senzora, i na nju deluje preko aktuatora

Primeri: čovek, robot, softver


Sekvenca opažaja (percept sequence), tj. istorija opažaja nekog
agenta je sve što taj agent u toku vremena (od nekog trenutka) opazi



Njegov odabir akcija koje će primeniti na okolinu u svakom trenutku
zavisi od čitave istorije opažaja koju je imao


Vacuum-cleaner world



Ponašanje agenta je opisano funkcijom agenta koja preslikava istoriju
opažaja u delovanje, tj. akciju


"Funkcija agenta opisuje ponašanje agenta kao algoritamski opis, a
kada se realizuje ta funkcija onda se realizuje program agenta"


Funkcija agenta je apstraktan matematički opis

Program agenta je konkretna realizacija funkcije agenta, koja se
izvršava u nekom fizičkom sistemu





Koncept racionalnosti
----------------------


Racionalni agent - agent koji uvek radi pravu stvar


Agent se može smatrati racionalnim ako za svaku moguću sekvencu
opažaja on bira akcije koje očekivano maksimizuju njegovu meru
performanse i pritom okruženje prolazi kroz stanja koja su
zadovoljavajuća


Mera performanse vrednuje ponašanje agenta u okruženju



Ne postoji tačno jedna mera performanse kojom je moguće vrednovati
sve agente na svim zadacima



Šta je racionalno u datom trenutku zavisi od:
- mere performanse
- prethodnog znanja o okruženju
- mogućih akcija
- opažajne sekvence do posmatranog trenutka



"Racionalnost ne znači uspeh po svaku cenu jer agent deluje na bazi
onoga što prikupi preko senzora"


On može da bude neuspešan iako jeste racionalan jer ako ne dobije 
sve relevantne informacije o svojoj okolini on neće biti u stanju da
odabere najpovoljniju akciju





Okruženje zadatka su problemi za koje agenti predstavljaju rešenje


Okruženje u kome agent deluje i okruženje zadatka nisu isto.


Okruženje zadatka čine mere performanse agenta, okruženje
(ono na šta deluje), senzori i aktuatori 



Okruženje zadatka se opisuje pomoću 4 parametra:
- Performance
- Environment
- Actuators
- Sensors

ili skraćeno PEAS


E u PEAS predstavlja okruženje. To se odnosi na skup entiteta na 
na koje taj agent deluje / utiče i entiteta koji mogu da utiču
na njega. Nije reč o njegovoj fizičkoj okolini, tj. entitetima
koji ga okružuju u fizičkom svetu
 

[ Мoguće pitanje na usmenom delu ispita:

Dati PEAS opis za dati primer agenta

]


U primeru automatizovanog taksija deo okruženja predstavlja i 
mušterija.

Aktuatori: ekran na kome bi se klijentu saopštavale informacije o
putovanju

Senzori: mikrofon za primanje komandi od strane 
mušterije




Primeri: 

Softverski agent koji određuje dijagnozu pacijenta

    Mere performanse: tačnost, ozdravljenje (kao posledica delovanja agenta)
    Okruženje: pacijent, bolničko osoblje
    Aktuatori: ekran, dijagnoze, tretmani
    Senzori: Tastatura / dokumenti, otkrića, odgovori pacijenta
    
    

    
Robot koji identifikuje i klasifikuje delove
    
    Mere performanse: broj pravilno klasifikovanih delova, brzina
    Okruženje: delovi, traka, kontejneri sa klasifikovanim
               delovima
    Aktuatori: robotska šaka
    Senzori: kamera, senzori na toj ruci
    
    

Kontroler u rafineriji nafte

    Mere performanse: čistoća i kvalitet naftnog derivata, da ga
                      ima što više i budu ispunjeni svi 
                      bezbednostni zahtevi
    Okolina: rafinerija, radnici
    Aktuatori: ventili dotoka, pumpe, grejači, ekrani
    Senzori: temperatura, pritisak, kvalitet derivata
    
    
    
Interaktivni tutor engleskog jezika

    Mere performanse: rezultat učenika na testu
    Okruženje: učenici, agencija za testiranje
    Aktuatori: ekrani za prikazivanje vežbi, sugestije, ispravke
    Senzori: tastatura, mikrofon
    
    

    
    
Lakoća realizacije agenta zavisi od osobina okruženja zadatka


Osobine okruženja zadatka:
- obzervabilnost (potpuno ili delimično obzervabilno)
  
  Odnosi se na to da li senzori (ne) detektuju sve aspekte od 
  važnosti za izbor akcije, pri čemu važnost zavisi od mere
  performansi
  
  Part-picking robot ima potpuno obzervabilno okruženje, dok 
  autonomni taksi ima delimično jer npr. akcije drugih učesnika u
  saobraćaju ne mogu da se predvide

- broj agenata (jednoagentno ili višeagentno)

  jednoagentno okruženje je okruženje u kome jedan agent deluje
  na okolinu, dok u višeagentnom deluje više njih
  
  Primer jednoagentnog je part-picking robot, a višeagentnog
  autonomni taksi (drugi učesnici u saobraćaju su takođe agenti)
  
  Kod višeagentnog okruženja je veoma bitno to da li se radi o
  kompetativnom ili kooperativnom okruženju
  
  Igra šah je primer kompetetivnog okrženja
  
  
- određenost sledećeg stanja okruženja na osnovu trenutnog 
  (determinističko ili stohastičko)
  
  Odnosi se na to da li je sledeće stanje okruženja biti (ne)određeno
  trenutnim stanjem i akcijom koju vrši agent
  
  
  Ako je sledeće stanje okruženja potpuno određeno trenutnim 
  stanjem i akcijama koje agenat izvrši onda je to okruženje
  determinističko, u suprotnom, ono je stohastičko
  
  
  Agent koji se nalazi u potpuno obzervabilnom determinističkom
  okruženju ima dosta olakšan zadatak u poređenju sa nekim 
  drugim kombinacijama ovih osobina. Part-picking robot se
  nalazi u takvom okruženju
  
  
- zavisnost od akcija iz prethodne epizode
  (epizodno ili sekvencijalno)
  
  Odnosi se na zavisnost od akcija koje su preduzete u prethodnim
  epizodama
  
  
  Kod epizodnog okruženja agentovo iskustvo je podeljeno u epizode
  Sledeća epizoda ne zavisi od akcija koje je preduzeo u 
  prethodnoj epizodi. Svi klasifikacioni zadaci agenata su 
  epizodni. 
  
  Primer je part-picking robot kod koga prva epizoda 
  (klasifikacija prvog dela) ne utiče na drugu (klasifikaciju
  narednog dela koji se pojavi na traci).
  
  Kod autonomnog vozila, okruženje je sekvencijalno
  
  Drugi primer sekvencijalno okruženje je šah, gde svaki sledeći
  potez zavisi od prethodnog
  
  
- promenljivost okruženja (statičko ili dinamičko)

  Odnosi se na to da li se okruženje menja dok agent odlučuje
  svoju sledeću akciju
    

  Kod primera sa šahom, ukoliko se igra bez sata onda je 
  okruženje statičko, ali ukoliko se igra sa satom onda je
  okruženje dinamičko
  
  
  Autonomno vozilo - dinamičko
  Rešavanje ukrštenih reči - statičko
  
  
- diskretno ili kontinualno

  stanje okruženja i način tretiranja vremena
  
  Ako se posmatraju koraci kod igranje šaha onda se može reći
  da je tu okruženje diskretno jer se događaji vrše potez za
  potezom. Part-picking robot je drugi primer jer on klasifikuje
  deo po deo.
  
  Primer kontinualnog okruženja je autonomno vozilo kod koga su
  akcije kontinualne, nemaju sekvencijalne korake (promena brzine,
  promena smera, ...; višestruko je kontinualno )

  


  
Primer determinističkog i višeagentnog okruženja može biti šah
  
  
  

Pogledati primere iz knjige.




Programi agenta
---------------

Program agenta realizuje funkciju agenta


Zadatak veštačke inteligenicije je da projektuje programe agenta
koji realizuju funkciju agenta
(tj. da izvrši preslikavanje opažaja ka akcijama)



Program se izvršava na nekom računarskom uređaju koji poseduje
senzore i aktuatore i to nazivamo arhitektura


Agent je sačinjen od arhitekture i programa, tj. njegov program
se izvršava na nekoj arhitekturi


On prima neke opažaje i onda na bazi rezultata, pomoću svojih
aktuatora, deluje na okolinu




Vrste agenata (u odnosu na način realizacije):
1. jednostavni refleksni agenti
2. agenti zasnovani na cilju
3. agenti zasnovani na korisnosti
4. agenti koji uče

Agenti su raspoređeni od najjednostavnijeg do najkompleksnijeg
(najboljeg)


Jednostavni refleksni agenti
----------------------------

Najprostija vrsta agenata.

Biraju svoje akcije na osnovu trenutnog opažaja, potpuno ignorišu 
prethodnu istoriju


Primer takvog agenta je agent iz primera Vacuum-cleaner world
čija je funkcija zasnovana na tabeli. Njegova odluka se bazira
samo na trenutnoj lokaciji i tome da li je ona prljava ili ne



Opaža okolinu, uočava kakvo je trenutno stanje okoline i u odnosu
na neka unapred definisana pravila on odlučuje o tome šta treba da
uradi


Može biti uspešan jedino ukoliko ispravna odluka može biti 
donesena na osnovu trenutnog opažaja, tj. samo ukoliko je
sredina u potpunosti obzervabilna


"On je uspešan samo ukoliko ima odgovarajuće pravilo koje može da
primeni za trenutno stanje okoline"



Funkcija refleksnog agenta prima opažaje i vraća akciju
Pravila već postoje, u if-then obliku
Prihvata opažaj, interpretira ga i na bazi interpretacije tog
opažaja shvata kakvo je stanje okoline
Traži pravilo čiji se uslovi podudaraju sa trenutnim stanjem 
okoline
Kada pronađe to pravilo izvršava zaključivanje na osnovu njega i
kao rezultat tog zaključivanje će se dobiti akcija koja treba
da se preduzme 






Refleksni agent zasnovan na modelu (?)
----------------------------------

Prati svoje unutrašnje stanje koje zavisi od prethodnog stanja

Za razliku od jednostavnog refleksnog agenta, ne zaboravlja
svoju istoriju opažaja


Pomoću senzora prihvata informacije o tome kakvo je trenutno 
stanje u okolini, čuva to stanje, primećuje koje su se promene
desile u odnosu na prethodno stanje i sagledava koje akcije u 
tom slučaju treba da primeni


"On praktično ima model sveta, odnosno znanje o tome kako sveta
funkcioniše"






Agent zasnovan na cilju
-----------------------

 
Znanje o trenutnom stanju okruženja nije uvek dovoljno da bi se
donela ispravna odluka o sledećoj akciji


"Vrlo često je potrebno agentu postaviti neki cilj i sprovoditi
njegove akcije tako da on dođe do cilja"


 
Predstavlja nadogradnju refleksnog agent zasnovanog na modelu jer
on razmatra šta će se dogoditi u okruženju nakon što primeni neku
akciju i da li će to biti u skladu sa njegovim ciljem i akciju
izvršava ako ga ona približava njegovom cilju



Moraju obaviti neku vrstu pretrage kako bi utvrdili na koji način
mogu najlakše da dođu do svog cilja ili mogu upotrebiti planiranje 







Agenti zasnovani na korisnosti
------------------------------


Pored toga što ima cilj, on treba da ga ispuni što je efikasnije
moguće


 
 

Agenti koji uče
---------------

Najsloženija vrsta agenata


Agent, dok opaža svoju okolinu i primenjuje neke akcije na nju,
primećuje kako se okolina menja pod njegovim dejstvom i ima
kritički stav prema svom ponašanju (uočava kakve su njegove
performanse bile i trudi se da, menjajući svoje ponašanje, 
poboljša svoje performanse). Prilagođava svoje ponašanje kako bi
imao što bolje performanse u okruženju u kome deluje


Sa slajda:
"Učenje dozvoljava agentu da funkcioniše u okruženjima koja su za
njega u početku bila nepoznata i postane kompetentniji nego što mu
je njegovo početno znanje dozvoljavalo"


 
 
Spam filter - agent zasnovan na korisnosti (2 mere korisnosti, gde
              jedna ima veću težinu od druge)
              

