Datum održavanja: 11.10.2021.
Predavač: Nenad Stefanović
Čas: 2
=====================================


I u praksi je pokazano da metodološki pristup projektovanju
informacionog sistema daje bolje rezultate od ad-hoc pristupa


Više od polovine grešaka (54%) se otkrije nakon programiranja i
testiranja. Greške koje su otkrivene u krajnjim faza su duplo 
skuplje od grešaka koje se otkriju u ranim fazama.

Skoro polovina grešaka u softveru (45%) je vezana za faze 
definisanja zahteva i projektovanje. Takve greške se dalje
propagiraju i time uvećavaju


Kada se uvode novi IS, gotovi "erpovi", najčešće se kompanije 
tada transformišu, redizajniraju ili vrše potpuni reinženjering
svojih aktivnosti/procesa. Razlog nije samo prilagođavanje 
softveru, već i to što taj softver ima već ugrađene najbolje
prakse po pitanju realizacije nekih procesa, menažmenta, ...



Većina grešaka u fazi analize zahteva (77%) nastaje usled netačnih
informacija, nekozistentnosti, previd i dvosmislenost.
"Korisnik misli jedno, a mi drugo"
Poželjno je da se nakon definisanja specifikacija i zahteva prođe 
kroz njih, modele i slično kako bi se utvrdilo da li su ispravno
definisani čime bi se eliminisale neke od potencijalnih grešaka
u samom startu


Problem velikog broja neuspešnih projekata je to što se pokrenu iz
pogrešnih razloga. Uvek je potrebno imati u vidu poslovnu potrebu.
Cilj informacionog sistema je da pomogne onome za koga se pravi da
efikasnije i efektivnije obavlja svoj posao

Svaki IS ima neke konkretne ciljeve koji moraju da budu u skladu sa
IT strategijom, koja mora biti u skladu sa poslovnom strategijom



Projekat je nešto što ima tačno definisan početak i kraj, nešto što
koristi resurse, ljude i slično, ima rezultat rada koji treba da bude
neka novina za datu kompaniju



ACM (Association for Computing Machinery) definiše osnovne 
kompentencije koje jedan "IS stručnjak" treba da ima


[ (?)

1.Business Continuity - zadatak je da se obezbedi pružanje IT usluga
                        u meri koja je neophodna za funkcionisanje
                        datog sistema
                        (oporavak posle katastrofe, backup-ovi, ...)
                      
2. Upravljanje podacima, informacijama, sadržaja i dokumentima

3. Arhitektura kompanije - opis informacionog sistema, kako su 
                           komponente uklopljene i kako sve to
                           funkcioniše kao jedna celina
                           
                           bitno je u startu definisati dobru
                           arhitekturu sistema, koja je skalabilna,
                           i da se dobro uklapa sa radom drugih 
                           sistema i partnerskim sistemima
                           
                           
4. Etička pitanja, privatnost podataka, bezbednost, ...
   
   Bitno je da se podacima klijenata upravlja u skladu sa zakonskim
   regulativama

5. Mogu da pruže konkurentsku prednost; 
   
   ostvarivanje strateških ciljeva

   CRM (Client Relationship Managment)
   
   
   
6. Pomoć pri razvoju novih tehnologija i usluga
                           
   PLM (Product Lifecycle Managment)

7. Održavanje, upravljanje sistema i operacije u njemu

8. Rukovođenje IS - skup smernica kako iskoristiti sistem na najbolji
                    mogući način kako bi se ostvario najbolji efekat
                    na poslovne procese i funkcionisanje neke 
                    organizacije
                    
                    
9. IT infrastruktura 



Individualne kompetencije

1. krtičko razmišljanje
2. dobra usmena komunikacija
3. pregovaranje
4. dobra pisana komunikacija
5. matematička i statistička kompentencija
6. rešavanje problema
7. dobro snalaženje u timu
8. liderstvo

Specifične kompentencije za određene oblasti ili domene

1. znanja iz određenih oblasti

]



CASE alati - Computer Aided Software Engineering alati
Omogućavaju modeliranje sistema i generisanje dela koda aplikacije


Nekad je bolje i ne implementirati sistem nego ga implementirati pa
zaustaviti proizvodnju i tok rada što može predstavljati mnogo veći
gubitak



SAP i MS Dynamics



Karakteristike informacijskog doba:
1. Došlo je do razvoja društva zasnovanog na informacijama
   
   Danas su informacije najvažniji resurs
   
   Što firma ima više podataka i informacija toliko bolje može i da
   donosi odluke
   
2. Izvlačenje koristi od informacionih tehnologija

3. Transformacija procesa rada u cilju povećanja produktivnosti

   To se može biti uvođenje IS ili nekog drugog sistema
   
4. Revizija poslovne prakse

5. IT utiče na poslovni uspeh

   Može da nam da informacije koje mogu da se iskoriste pri donošenju
   poslovnih odluka kao što je npr. određivanje tražnje
   
   
6. Ugrađene informacione tehnologije

   IoT uređaji omogućavaju prikupljanje podataka koji pre nisu bili
   dostupni. Ti podaci se mogu generisati velikom brzinom pa mogu 
   zahtevati i Big Data sisteme, ali se na kraju dobijaju informacije
   koje mogu biti od velikog značaja
   

   
   
   
Uticaji informacionih tehnologija na poslovno okruženje:
- mobilnost

  predviđa se da će sve više radne snage biti mobilno pa IS trebaju
  da podrže tu mobilnost

- Big Data

  Količina podataka se sve više uvećava
  
  "tri slova v": 
  * Volume (količina)
  * Velocity (brzina generisanja) - zahtevaju se sistemi koji mogu
                                    da obrade podake koji brzo
                                    pristižu
  * Variety (raznolikost) - podaci dolaze od različitih izvora,
                            u različitim formatima i mogu biti
                            struktuirani, polustruktuirani ili
                            nestruktuirani
                            

- računarstvo u oblaku

  podaci su sigurniji na Cloud-u u odnosu na lokalno skladištenje
  (lokalna kopija se može izgubiti usled neke katastrofe ili otkaza,
  fizički napad je lakše izvesti u odnosu na fizički napad na servere
  nekog od pružaoca Cloud usluga)
  
  
  S druge strane, postoje i mane kao što su pitanje privatnosti i
  sigurnosti. Primer je kompanija Zoom koja je bila predmet mnogih
  kritika po pitanju privatnosti i bezbednosti krajnjih korisnika
  što je rezultovalo zabranom korišćenja u nekoliko zemalja
  (Amerika, Velika Britanija, Australija, Novi Zeland, ... )
  
  [ dodatak
  
  Neke zemlje kao što su Kina i Rusija, ne dozvoljavaju nekim 
  servisima (npr. Rusija Facebook-u) da podaci njihovih građana
  budu skladišteni i obrađivani na nekom serveru koji se ne nalazi
  u toj zemlji
  ]
  
  Postoji više tipova usluga koje Cloud pruža:
  * IaaS (Infrastructure as a Service)
  * PaaS (Platform as a Service)
  * SaaS (Software as a Service)
  
  Prednosti Cloud-a:
  * remote control
  * efikasno korišćenje resursa
  * skalabilnost
  * manji troškovi (jer se plaća onoliko koliko se koristi)
  
- digitalni sadržaj

  Dolazi do sve veće digitlalizacije i kreiranja digitalnog 
  sadržaja npr. slika, dokumenata, audio i video sadržaja, IoT, ...
  

- društveno umrežavanje

  U biznisu se koriste za dobijanje informacija ekstraktovanjem
  i obradom nestruktuiranih podataka iz njih
  
- nauka o podacima

- automatizacija

  IS omogućavaju automatizaciju ili poluautomatizaciju procesa i
  aktivnosti
