Datum odrzavanja: 08.03.2021.
Predavac: Ana Kaplarević-Mališić
Cas: 2
=====================================

Glavna ideja - razdvajanje implementacije od upotrebe nekog skupa podataka

Definicija tipa i operacije nad njim se nazivaju implementacija.


Programera koji koristi neki tip (klasu) ne zanima kako on radi, vec
sta radi. To kako radi zanima samo onoga ko treba da napise taj tip



Apstrakcija podataka je tehnika koja se zasniva na odvajanju interfejsa
od implementacije


Interfejs - granica izmedju dva dela preko koje se razmenjuju informacije;
ono sto je dostupno drugima na koriscenje


Osnovna ideja na kojoj se bazira OOP je Abstract Data Type (ADT)


Kreiranje ADT-a se vrsi na sledeci nacin:
1. umesto strukture podataka definisemo tip podataka

			    data abstraction
	struktura podataka ------------------> tip podatka

2. krijemo podatke koji za korisnika nisu bitni ( information hiding )


Ovime se apstrahuje jedan aspekt problema: implementacija tipa


Apstrahovati znaci izbaciti iz posmatranja ono sto u datoj situaciji
nije bitno



Objekat je osnovni gradivni element OO resenja.

Objekat je nosilace aktivnosti ( a ne klasa!!!)

Objekat je instanca ( primerak ) tipa podataka (klase)

Objekat pripada slozenom tipu. Sastoji se od enkapsuliranih podataka
i funkcija


podaci    == stanja objekta
procedure == metode



Object-Oriented Language i Object-Based Language nisu isto

OBL imaju objekte kao i OOL, ali ne moraju da podrze koncepte kao sto su
- nasledjivanje
- ucaurivanje (information hiding)
- polimorfizam



Java je bila prvi jezik koja je koncept prenosivosti dobro implementirao


Bajtkod je isti na svakoj masini, a Java VM se razlikuje od masine do masine

Java bytecode moze da se koristi samo ukoliko masina ima instaliran
Java Runtime Environment


Java je cist OOL i kao takav ne dozvoljava da se bilo šta izvrši van 
definicije klase


Java insistira da se klasa koja sadrzi main metod zove isto kao i
fajl u kome se nalazi



Klasa predstavlja implementaciju tipa.


Java je case sensitive

Java je strogo tipiziran jezik ( u svakom trenutku za svaku promenljivu
mora da se zna kom tipu pripada; za razliku od python-a )


Redosled atributa i metoda (kao i konstruktor koji je specijalan tip
metoda) nije bitan.


Navodjenje povratnog tipa metoda je obavezno ( jer da nije tako ona bi
se detektovala kao konstruktor )


Ono sto return vraca mora biti odgovarajuceg (return) tipa



Skup metoda - interface



Overloading - definisanje vise razlicitih metoda, sve imaju isto ime, ali
razlicit potpis


Podrazumevni tip za decimalni broj je double. Ukoliko zelimo da literal
bude float tip-a onda moramo da na kraj tog literala napisemo slovo f, kako
bi smo kompajleru nazlacili da se radi o float podatku.


(za overloading)
Kada za prosledjene argumente ne postoji metod sa odgovarajucom sekvencom
tipova onda se proverava da li postoji metod sa sekvenckom tipova koji su
nadskup od tipa podatka koji je prosledjen. Ukoliko postoji onda se vrsi
implicitna konverzija. Ako se dogodi da postoji vise takvih metoda, bira
se ona ciji je skup dozvoljenih vrednosti manji (npr float, ako imamo 
float i double ). Ukoliko ne postoji takav metod onda dolazi do greske


Konstruktor je specijalna vrsta metoda koja se koristi iskljucivo pri
konstrukciji objekta.

Pozivaju se iskljucivo pri instanciranju objekta


new operator radi dinamicku lokaciju prostora koji je potreban za dati
objekat i neke pocetne inicijalizacije


Primitivni brojevni tipovi su definisani kao oznaceni brojevi. Njihov
naziv pocinje sa malim slovom. 

Ukoliko su nam potrebni neoznaceni brojevi trebamo koristi wrapper-ske
klase(?). Njihov naziv je isti kao i naziv odgovarajuceg primitivnog tipa, s
tim sto za razliku od tih primitivnih tipova, nazivi wrapper-skih klasa
pocinju velikim slovom


Pretvaranje primitivnog tipa u odgovarajucu wrapper klasu naziva se
autoboxing ili samo boxing. Suprotan proces se naziva unboxing

nije dozvoljeno pravljenje promenljive u ugnjezdenom bloku koja ima isti
naziv kao neka promenljiva tog bloka u kome se ugnjezdeni blok nalazi



Inicijalizacija automatskih promenljivih je obavezna, tj. forsirana
od strane kompajlera


Na steku se cuvaju lokalne promenljive i parametri funkcija, dok se
objekti cuvaju na heap-u



Garbage Collector (GC) moze da obrise objekat samo kada vise ne postoji
ni jedna referenca na taj objekat


GC je nit koja proverava da li postoji objekat koji nije referenciran i
uklanja ga ukoliko nije. Niskog je prioriteta



