Datum: 22.02.2021.
Predavac: Vladimir Cvjetković
Cas: 1
=============================

Internet:
- internet je globalna mreza
- informacije su dostupne kroz razne servis
- uglavnom se koristi client-server arhitektura
- redje peer-to-peer
- WWW (World Wide Web) - dominantni servisi


Neki od broser-a:
- IE
- Mozilla Firefox
- Mozilla Sea Monkey
- Flock
- Netscape
- Google Chrome
- Opera
- Apple Safari


1991 - Tim Berners Lee, zaposleni CERN-a dolazi na ideju da napravi sistem baziran na hypertext dokumentima

Mosaic - jedan od prvih browser-a


Firefox je direktni naslednik Netscape-a


CSS = Cascading Style Sheets


Prvih 20 godina Weba su bile burne ( razvoj )



Camino - browser za mac racunare pre pojave safari-a


MDN - Mozilla Developer Network
( drugi izvor, referenca )




Danas se cesto izgled web strane stavlja u prvi plan, iako je osnovna komponenta informativni
sadrzaj. Semantika stavlja u drugi plan


Ljudima su vise interesantniji sajtovi koji su fokusirani na sam izgled,
sto otezava obradu i ekstrakciju informacija od strane masina


Tim Berners-Lee, osnivac Web-a, danas je nezadovoljan danasnjim izgledom Web-a. Smatra da treba obratiti vecu
paznju na semantiku. Ono sto je manje poznato je da je Tim BL osnivac i semantickog web-a ( na kome nije bitan
izgled vec olaksavanje masini da razume o cemu se radi )


Internet je nastao kao rezultat vojnog istrazivanja 50-tih godina 20. veka
Cilj je bio stvaranje redudantne mreze otporne na unistenja



Sustina je da je Packet switching zamenio tadasnjeg Circuit switcing


CS je radio tako sto se preusmeravala komunikacija preko nekih centrala. Ukoliko bi se unistila ta centrala
komunikacija ne bi bila moguca. Iz tog razloga je predlozen novi tip mreze, PS, po kome do toga ne moze da
dodje zato sto su razlicita cvorista medjusobno povezana tako da postoji vise razlicitih puteva i ukoliko bi
doslo do unistenja nekih cvorista, komunikacija bi mogla da se sprovede preko nekih drugih. 



Vece poruke se dekompunuju u manje, pakete, koji se nezavisno salju, mogu da putuju razlicitim putevima, u
razlicitom redosledu, a TCP/IP protokol obezbedjuje ispravnost komunikacije


DEC = Digital Equipment Corporation



Protokoli:
- X25, vise se ne koristi zato sto je TCP/IP izabran


ARPANET je prva TCP/IP mreza



IPv4 - 4 bajta za adresu, tj. 32 bit-a; sto je 4 milijarde
IPv6 - 6 bajta za adresu



Tim BL 1989. predlaze globalni Hypertext sistem
1990. pise prve sotvere za web, web server i web client
Takodje je napisao i prvi browser, WorldWideWeb



Neki od prvih Web browser-a:
- ViolaWWW
- MOSAIC
- Netscape (direktan potomac MOSAIC-a)



Kada se pojavio Web, broj korisnika interneta je naglo porastao


"Internet niko nije planirao"
Smatralo se da ce IPv4 adrese biti dovoljne 



"Trik NAT-ovanja omogucava da se smanji potreba za vecim brojem adresa"


Internet funkcionise zbog postovanja standarda


5G mreza treba direktno da se iskoristi za komunikaciju izmedju masina i sa masinama jer omogucava brzu
i pouzdanu komunikaciju bez potrebe za kablovima




ISOC = Internet SOCiety
- organizacija koja se bavi internet standardima, istrazivanjem, razvojem i buducnoscu interneta




Principi projetokovanja (razvoja) web sajta sve vise podseca na projektovanje softvera


Javascript - script je jezik za programiranje web strana, netipiziran jezik

Tvorac Java Script-a Brendon Eich (kreirao ga je dok je radio u Netscape-u), trenutni CEO Brave browser-a

JS se moze koristi i na serveru




Informativna komponenta je sustina postojanja web sajta



Faze projektovanja - model vodopada
 Analysis
 A	|     ( Requirement Specification )
 |	v
 |    Design
 |	   |     ()
 |	   v
 |	Implementation
 |                 |     ()
 |                 v
 |<-------------Testing
 |                   |      ()
 |                   v
 |                  Delivery
 |                        |     ()
 |                        v
 |<---------------------Operation
 	


Idealni model, koji u praksi nikada nije zastupljen. Koristi se zbog svojih vrednosti, zbog objasnjavanja
kako bi to trebalo da izgleda. Navedene su sve faze pri razvoju bilo kog softvera, pa time i web sajta

Analiza - specifikacija zahteva; model sistema za koji se pravi sajt. Rezultat analize je model sistema
koji se podrzava. Jos uvek nije radjeno nikakovo programiranje


Dizajn - odnosi se na dizajn samog modela; "model se najcesce daje se uz pomoc dijagrama, to moze da bude
neki tekst, ali najcesce su to dijagrami, moduli, celine koje mogu da se dekomponuju
Zadatak dizajna je da napravi strukturu softvera koja ce biti odgovarajuca za model sistema.
U ovoj fazi se jos uvek ne radi programiranje. "Tu imate softverske module. To je takozvano logicko 
projektovanje. Gde jos uvek govorite o modulima, ali ne kazete sta cete da koristite, koju bazu podataka,
koji jezik... Te neke konkretne stvari ostavljate za kraj."

Kada se napravi struktura softvera, opet nemamo kod. Nakon toga se odlucuje kako ce to da se implementira


Implementacija - "pisanje koda na osnovu modela softvera"


Nakon toga dolazi testiranje.


Ali u savremenom projektovanju, javlja se rapid prototyping.

"Vec u fazi analize napravite prototip softvera koji cete da pokazete naruciocu da bi ste videli da li ste se drzali teme"


U savremenom razvoju softvera izmedju faza se pravi nekakav prototip kojim bi se proverilo da li je rezultat faze bio
zadovoljavajuci

Ukoliko testiranje ne prodje kako treba vracamo se na neku od prethodnih faza ( reimplementiramo model, redizajniramo model ili ga odbacujemo )

"Ako testiranje prodje kako treba, imamo isporuku"


Razvoj(Operation) - "To je eksplotacija sistema. Gde se sistem koristi". Dopuna sistema sa novim mogucnostima, funkcionalnostima


"Nakon toga imamo povratnu spregu na gore, ka analizi. Zasto? Zato sto svaki sistem, koji je uspesan, mora da se menja jer
ako nije uspesan on se jednostavno odbacuje i vise se ne koristi. Koristi se uspesna struktura, ali ona uvek mora da se menja
kako zbog gresaka tako i zbog novih zahteva koji nisu postojali u vreme koncipiranje.



Sve to sto vazi za softver vazi i za web sajt



Napredniji - savremeniji model projektovanje je model fontane
Osnovne faze su iste kao i kod modela vodopada. 

"Kao sto se kod fontane voda sliva na razlicitim visinama tako i testiranje u ovom modelu moze da se dogodi izmedju faza"


"Nikad se ne ceka da sve bude gotovo pa da se onda testira. U bilo kojoj fazi moze da dodje do testiranja i onda se vidi
da li je potrebna neka korekcija ili moze da se ide dalje"




Analiza
=======
- Zbog cega se web sajt pravi?
- Kakvu poruku treba da prenese?
- Koji/kakav sistem treba da se podrzava njime?

Danas web sajt treba da bude remote user interface ka informacionom sistemu jer svaki veci web sajt prerasta
u informacioni sistem


U analizi ucestvuju:
- narucioci 
- sistemski analiticari (u teoriji; ne moraju da se razumeju u programiranje )
- strucnjaci za izradu sajta (u praksi)
  * web dizajneri
  * programeri
- korisnici (pozeljno)



Uspesnost sajta = dugovecnost


"Cim se duze vreme koristi odmah ga treba menjati"


Dobra pocetna struktura = lako odrzavanje
dobro projektovanje = dobra pocetka struktura


"Nesto sto ima dobru strukturu moze da prihvati i nove elemente, dok nesto sto nema dobru
strukturu ne moze ni takvo da funkcionise, a kamoli da prihvati nesto novo, nadogradnju



Alternativa ovakvom planskom pristupu je ad-hoc, prema potrebi

"Sajt se napravi u jednom dahu, prema prilici, i tako se najbrze dolazi do pocetnih rezultata,
ali na taj nacin se najcesce i ostaje na pocetnim rezultatima jer je mala verovatnoca da cemo
jednim takvim pristupom doci do dobre strukture softvera. I, u takvom slucaju, lakse je od
pocetka napraviti novu, dobru, strukturu nego popravljati staru losu"


Duzina web strane nije limitirana. Ona moze da bude ogromna (sto nije preporucljivo)


Struktura odredjuje vezu i raspored strana.


"Korisnik ne treba da bude svestan [te] fizicke lokacije, cak stavise, ta fizicka struktura
elemenata treba biti sakrivena od korisnika, ako ni zbog cega drugog onda zbog razloga bezbednosti


Postoje 3 vrste sajtova:
- staticki
- interaktivni
- dinamicki


U pocetku su dominirale staticke stranice, sa malo slika, puno teksta, sa prakticno nikakvom
interakcijom


Struktura web sajta:
- logicka struktura (struktura sa aspekta korisnika)
- fizicka struktura (nevidljiva korisniku)



