# Sadržaj

* [Kubernetes](#kubernetes)


# Kubernetes

Kreiranje k8s namespace-a:
```Shell
kubectl create namespace <ime>
```

Brisanje svih objekata iz namespace-a:
```Shell
kubectl delete all --all -n <namespace>
```

**Control plane** je odgovoran za kontrolu klastera. Koordiniše
sve aktivnosti u klasteru:
* raspoređivanje
* upravljanje stanjem aplikacija
* skaliranje
* rolling-out / rolling-back update-a

**Kubelet** predstavlja agenta (proces) koji komunicira sa 
k8s-ovim control plane-om.

K8s u produkciji mora da ima minimalno 3 node-a u klasteru.

Kada vrišimo deploy aplikacije, mi u k8s-ovom control plane-u
kažemo da nam pokrene kontejnere aplikacija. On će rasporediti
te kontejnere po node-ovima klastera.

Komponente node-a komuniciraju sa control plane-om pomoću
k8s-ovog API-a koji je pruža control plane.

---

> Minikube is a lightweight Kubernetes implementation that creates a VM
> on your local machine and deploys a simple cluster containing only 
> one node

Komandom `describe` možemo da dobijemo opis nekog resursa / objekta:
```Shell
kubectl describe <tip_objekta> <ime>
kubectl describe deployment kubernetes-bootcamp
```

`kubectl proxy` prosleđuje komunikaciju u klaster, tj. njegovu
privatnu mrežu. Predstavlja samo neki pomoćni alat.

Možemo da ga pokrenemo u jednoj terminal sesiji, a da iz druge
komuniciramo sa aplikacijom koja nije exposed.

---

Pri kreiranju deployment-a, kreiraju se pod-ovi sa kontejnerima
unutar njih.

Kontejneri bi trebali da se nalaze u istom pod-u samo ako su
dosta "uvezani" (coupled) jedan za drugi i ako trebaju da dele
neke resurse.

Druga komponenta kubelet-a je **container runtime**, npr. Docker.
On je zadužen za dobavljanje slika (image-a), otpakivanje kontejnera
i izvršavanje aplikacije.

`kubectl logs <naziv>` može da nam prikaže logove kontejnera u datom pod-u.

Možemo izvršiti neku komandu u podu sa:
```Shell
kubectl exec -ti <naziv_poda> -- <komanda>
kubectl exec -ti kubernetes-bootcamp-f95c5b745-dl9t5 -- bash
```
---

Pod-vi imaju svoj životni vek, tj. lifecycle. Kada se node na kome
su postavljeni ugasi, gase se i svi njegovi podovi.

`ReplicaSet` nam omogućava da klaster vratimo u prvobitno stanje
ukoliko dođe do otkaza nekog node-a. Tom prilikom kreira nove
pod-ove. Frontend ne zanima šta će se dogoditi na backend-u
(to što će uslugu pružati druga replika).

Svaki pod ima jedinstvenu IP adresu, ali se ona **ne koristi**
(expose-uje) izvan klastera bez servisa.

Pomoću njega naše aplikacije prihvataju saobraćaj.

Servis može da se eksponira na više načina:
* `ClusterIP` (podrazumevana opcija): servis se eksponira na internoj 
   IP adresi. Ne može da mu se pristupi izvan klastera. Dobro je zbog zaštite
   i internu obradu.
* `NodePort`: servis je iza NAT-a eksponiran na istom portu na svakom od node-ova 
   na kome se nalazi. Predstavlja nadskup `ClusterIP`-a
* `LoadBalancer`: koristan kada se koristi eksterni load balancer (npr. Amazonov).
  Dodeljuje se eksterna IP adresa. Predstavlja 
  nadskup `NodePort`-a na kome se nalazi.
* `ExternalName`

Eksponiranje port-a kako bi mu se pristupilo izvan klastera:
```Shell
kubectl expose deployment/kubernetes-bootcamp --type="NodePort" --port 8080
```

Do dodeljenog porta možemo doći na više načina:
```Shell
kubectl get services
kubectl describe services/kubernetes-bootcamp
```

Brisanje servisa i korišćenje filtriranja po labeli:
```Shell
kubectl delete service -l app=kubernetes-bootcamp
```

**Napomena**: pod će raditi (biti u running stanju) i nakon brisanja servisa 
              (jer nam servis služi samo za eksponiranje aplikacije)

---

Za prikazivanje svih `ReplicaSet`-ova, koristimo:
```Shell
kubectl get rs
```

Ukoliko želimo da manuelno skaliramo neki deployment, koristimo:
```Shell
kubectl scale deployment/kubernetes-bootcamp --replicas=4
```

Ukoliko želimo da smanjimo broj replika, potrebno je samo da se
prethodna komanda pokrene sa umanjenim brojem replika.

Servisi imaju integrisan load-balancer pa mogu da distribuiraju
saobraćaj na pod-ove.

---

Danas korisnici očekuje da aplikacije uvek rade, da nemaju *downtime*,
dok se od developera očekuje da unapređuju aplikacije i da ih postavljaju.
To rade često.

Da bi se izbegao downtime, u k8s se koriste **rolling updates**. Oni nam 
omogućavaju da nemamo downtime tako što novi pod-ovi inkrementalno 
menjaju one koji su trenutno aktivni.

Stari pod-ovi se neće obrisati sve dok novi ne postanu dostupni.

Primer ažuriranja slike na noviju verziju:
```Shell
kubectl set image deployments/kubernetes-bootcamp kubernetes-bootcamp=docker.io/jocatalin/kubernetes-bootcamp:v2
```

Prikaz trenutnog statusa rollout-a:
```Shell
kubectl rollout status deployments/kubernetes-bootcamp
```

Deployment možemo vratiti i na prethodnu reviziju:
```Shell
kubectl rollout undo deployments/kubernetes-bootcamp
```

> Always use the ‘–record’ flag when performing rolling updates 
> so that you can review the changes made in the deployment history.

## Jobs

Jobs su jednokratni workload-ovi i predstavljaju dugotrajne poslove
koji se trebaju izvršiti u kontejneru.

Rezultati se čitaju iz logova.

Primer jednog job-a:
```YAML
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  namespace: ime                    # obratiti paznju na ovo
  name: pi-with-ttl
spec:
  ttlSecondsAfterFinished: 100
  template:
    spec:
      containers:
      - name: pi
        image: perl:5.34.0
        command: ["perl",  "-Mbignum=bpi", "-wle", "print bpi(2000)"]
      restartPolicy: Never
```

Job se piše u yaml fajlu i pokreće se na sledeći način:
```Shell
kubectl apply -f job.yaml
```

Za status i druge informacije o job-ovima, koristimo:
```Shell
kubectl get jobs
```

Za potrebe job-a se kreira pod. Kada se job završi, komandom
`kubectl logs <naziv_pod-a>` možemo doći do rezultata izvršenja.

Drugi način je da se koristi: `kubectl logs jobs/<naziv_job-a>`.

---

Job mora da ima polje `spec`. U njemu jedino polje
koje je neophodno jeste `spec.template`.


## Korisni linkovi

* https://www.slingacademy.com/article/managing-rolling-updates-and-rollbacks-in-kubernetes-deployments/
* https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/controllers/job/
* [Indexed Job for Parallel Processing with Static Work Assignment | Kubernetes](https://kubernetes.io/docs/tasks/job/indexed-parallel-processing-static/)
* [Kubernetes can analytical jobs be chained together in a workflow? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/52321742/kubernetes-can-analytical-jobs-be-chained-together-in-a-workflow)
* [kubernetes - What's the best way to share/mount one file into a pod? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/33415913/whats-the-best-way-to-share-mount-one-file-into-a-pod)
* [Configure a Pod to Use a ConfigMap | Kubernetes](https://kubernetes.io/docs/tasks/configure-pod-container/configure-pod-configmap/)
* [[ Kube 11 ] Jobs & Cronjobs in Kubernetes Cluster | Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=uJKE0d6Y_yg)
* [Pod Specification](https://kubernetes.io/docs/reference/kubernetes-api/workload-resources/pod-v1/#PodSpec)
* [Kubernetes ConfigMaps and Configuration Best Practices ](https://earthly.dev/blog/kubernetes-config-maps/)
* [Using environment variables inside of your config](https://kubernetes.io/docs/tasks/inject-data-application/define-environment-variable-container/#using-environment-variables-inside-of-your-config)
* https://stackoverflow.com/questions/52013185/kubernetes-how-to-expand-env-variables-from-configmap
* https://spacelift.io/blog/kubernetes-configmap
* https://kubernetes.io/docs/reference/kubernetes-api/config-and-storage-resources/volume/#local-temporary-directory
* https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/pods/init-containers/