Kako treba raditi sa mirkoservisima, metodologija.

https://12factor.net/

# 1

Koriste se deklarativni formati za uspostavljanje automatikazacije kako bi se novi 
devovi brze prikljucili projektu. Njima samo opisujemo sta zelimi da se desi.



Servisi trebaju da imaju "cist ugovor" sa OS ispod njih. Definise se sta se pruza, a 
sta ne. To je bitno kako bismo omogucili maksimalnu portabilnost okruzenja za 
izvrsavanje.


Mogucnost deploy-a na bilo kom cloud-u.


Minimizovati divergenciju izmedju razvoju i produkcije i omoguciti CD.


feature moze da se postavi kod oar klijenta, pa da se prosiri i na ostale ako je u 
redu.


Mogucnost skaliranja bez nekih specijalnih (znacajnjh) tool-ova, promene arhitekture 
i razvoja.


# 1. Kodna baza (codebase)


Jedna konda baza cini jedan app.

Iz jedne kodne baze se postavlja vise deploy-a (revizija, staging, prod)

Ako imamo vise repo-a, to vise nije 12_factor arhitektura.



Deljenje kodne baze od vise app je isto krsenje ovog pravila. Zajednicki kod bi 
trebao onda da se izvuce i da se od njega kreiraju biblioteke.


# 2. Deklarisanje zavisnosti

Nesto cega se ne drzimo uvek. Alati nas obicno teraju da to radimo.


Kada se koristi jedan jezik, to je dosta lakse. Svaki ima svoj neki sistem za 
navodjenje zavisnosti.

pip

composer

maven

# 3. Config

Na win registry, baza konfiguracija.

Na linuxu fajlovi. /etc


Podrazumeva:
* resurse za bazu, memcached
* kredencijali za eksterne servise
* pre-deploy vrednosti

Faktor kaze: **strogo odvajanje konfiguracije od koda**

**Conf treba da se cuva u promenljivama okruzenja, a ne kao nekakav konf fajl.**

Grupisanje konfiguracija u vidu fajlova nije pozeljno zbog kombinatorne eksplozijem.
Npr u pocetku imamo dev, prod, test, a onda kasnije dodje do toga da se kreiraju i 
staging i qa. Tokom vremena bi dev-ovima bile potrebne i neke konf za specificna 
okruzenja. 

Ovaj metod se skalabilan, pa je to i razlog zasto nije pozeljan.


-45:12

Preporucuje se da se realizuju kao grupisani conf fajlovi, 
vec da se njima nezavisno upravlja za svaki deploy preko env varijabli.


One su nezavisne od os i prog. jezika.

# 4. Pozadinski servisi


**Pozadinske servise treba tretirati kao povezane resurse (attached resource)**


Servisi koji nisu deo app, a koje app koristi kao resurs preko mreže.

Npr. red za poruke, baza, SMTP, kes, ..


Aplikacija treba da bude agnosticna prema svim servisima, 
da **ne razlikuje zavisnosti od pozadinskih servisa, lokalnih i 
third-party servisa.**

U 12-factor aplikacijama, menja se samo upravljač resursa i kredencijali,
kod ostaje nepromenjen. Možemo lokalnu bazu da zamenimo sa cloud bazom, bez
izmene koda.

# 5. Build, release, run

Suština: **strogo razdvajanje ovih faza**

Kodiranje => Build + Config => Release

Vraćanje u prethodne faze bi kršilo ovo pravilo.

Build stage:
* Pretvaranje koda u izvršnu celinu koja se naziva **build**.
* U ovoj fazi se prikupljaju potrebne zavisnosti i kompajliraju
  u binarne fajlove i asset-e.

Release stage:
* Koristi kreirani build i spaja ga sa konfiguracijom.
* Kao rezultat dobijamo release.

Run stage:
* pokreće aplikaciju tako što pravi procese te aplikacije 
  za neki njen release

Nikada se ne ide sa build-a na run, već je potrebno da se zna
tačno o kojem je release-u reč.

Identifikatori release-a trebaju da budu jedinstveni. Najčešće
su to timestamp-ovi ili inkrementalni brojevi. Release se nakon
kreiranja ne menja, već se kreira novi release sa izmenama.


Build faza može biti komplikovanija od run faze jer je pokreće
dev, dok run faza može dešava automatski nakon restart-a i sličnih
situacija pa je u tim slučajevima poželjno da imamo što manje
učesnika / delova u tom procesu kako bi se smanjila verovatnoća
da na nekom dođe do problema jer to pokretanje može da se desi
u sred noći kada možda niko ne može da interveniše i reši problem.

# 6. Procesi

**Izvršavati aplikaciju u vidu stateless procesa.**

Npr. Pod-ovi ne dele ništa među sobom. Nemaju stanje.

Aplikacija se izvršava kao jedan ili više procesa.

Ti procesi trebaju da budu stateless i da ne dele ništa.

# 7. Port binding

**Pružiti servis kroz port binding**

Dvanaestofaktorske aplikacije ne zahtevaju uključenje 
runtime-a web servera za kreiranje nekog web servisa.

Suprotno od njih jeste pokretanje više aplikacija na jednom
web serveru (npr. na Tomcat-u).

# 8. Konkurentnost

**Skaliranje se vrši kroz proces modele**.

Različiti tipovi zadataka obrađuju različiti tipovi procesa.

"Aplikacija treba da radi u svoj kontejneru zatvorena, a skaliranje
se postiže kroz povećanje broja tih kontejnera koji se nalaze iza
nekog load balancer-a."

Aplikacija ne bi treabala da daemonize-uje "PID fajl", već bi trebala
da se oslanja na OS kako bi izvršila neke operacije (npr. odgovaranje na
crash procesa, restart i gašenje od strane korisnika i tako dalje).

# 9. Disposability

Obezbeđivanje mehanizme za postizanje robusnosti i bezbednosti pri gašenju i
paljenju mikroservisa koji čine aplikaciju.

**Aplkacija je disposable. Maksimizovati robusnost sa brzim paljenjem i "graceful shutdown"**

Primer: docker koji pri padu kontejnera već ima keširan image u repo-u

Minimizovati startup time.

Ako se pošalje SIGTERM, treba da se handle-uje tako da se postigne
graceful gašenje.

# 10. Dev/prod parity

Dev, staging i prod bi trebali da budu međusobno veoma slični.

Dešava se da postoji neki jaz između njih. Postoji više tipova:
* **time gap**: npr. dev je par godina ispred produkcije
* **personnel gap**: treba smanjiti jaz između dev-a i operacija
* **tools gap**: u dev-u se koriste jedni alati, a u prod drugi

Kod dvanaestofaktorskih aplikacija je ideja da se maksimalno smanji
svaki jaz.

Primer u kome imamo tool gap je korišćenje SQLite-a lokalno, dok se
u produkciji koristi PostgreSQL.

Imamo apstrakciju pozadinskih servisa pa to može da navede na korišćenje
različitih alata u različitim okruženjima (dev/prod).

Jedan od načina za uspostavljenje pariteta između razvoja i produkcije
jeste korišćenje servisa za kontinualnu itegraciju.

# 11. Logovanje

**Tretirati logove kao tok događaja**

Ono što može da se radi jeste prikupljanje i analiza logova.

Postoje alati koji analiziraju logove i pokreću neke događaje kada
nešto detektuju. Oni nisu deo aplikacije, već nešto eksterno, eksterni
resurs.

Aplikacija treba logove da ispisuje na standardni izlaz, a on se onda
može skupljati na drugom mestu.

**Aplikacija ne bi trebala da se brine o usmeravanju ili skladištenju logova**.
Nije njen posao da upravlja logovima. Svaki proces piše svoj event stream na
stdout.

Primeri programa za usmerenje / rutiranje logova: Logplex, Fluent

Primeri programa za analizu logova: Splunk, Hadoop/Hive

# 12. Administrativni procesi

Procesi koji se rade u okruženju aplikacije.

Obično se rade iz shell-a.

Te stvari trebaju da budu deo aplikacije.

Jednokratni zadaci koji su vezani za administraciju ili održavanje aplikacije.

Te skripte trebaju da bude deo codebase-a, tj. da budu na istom mestu zajedno
sa aplikacijom.







