Sadrzaj:
* [Uvod](#uvod)
* [ANOVA](#anova)
  * [Naknadni testovi](#naknadni-testovi)
* [Kruskal-Volisov test](#kruskal-volisov-test)
  * [Naknadni testovi](#naknadni-testovi-1)

# Uvod

Ako se dogodi da nam test kaze da nema razlike, ali da se neke grupe empirijski znatno razlikuju razlikuju, to ne 
znaci da je doslo do greske prilikom testiranja. Test je procenio da te razlike ipak nisu znacajne i da su odlika
uzorka. Test kaze da kada se zakljucak prevede na populaciju, nema razlika.

---

Testovi koji su spomenuti na prethodnim terminima su namenjeni za obelezja sa 2 grupe. 

Oni vrse neku razliku izmedju sredina/medijana 2 grupe, pa vrse neki dodatan racun kao sto je, na primer, korenovanje dobijene vrednosti.

Iz tog razloga ne mozemo da primenimo isti postupak za vise grupa.

Jedna ideja za resenje ovog problema jeste da se izvrse testovi u parovima, pravljenjem kombinacija. 

Broj grupa moze biti veci, ali racunari mogu da vrse testove pa to nije problem.

Ono sto jeste problem je nagomilavanje greske prve vrste. Ako se izvrsi 10 poredjenja, onda ce se greske sabirati i docicemo do 50% sanse da je negde doslo do greske.

Zbog ovoga je osmisljen novi koncept.

# ANOVA

ANOVA - Analysis of variance

Poredi **srednje vrednosti** obelezja u vise od dve grupe, a **alat** koji koristi su varijanse.

Varijanse se **NE POREDE**, vec sredine.

Osnovna ideja je da se porede varijanse po grupama i varijanse medju grupama.

Rasipanje (varijabilitet) medju grupama je medjusobna udaljenost grupa. 

Ako imamo grupe sa istim unutrasnjim rasipanjem izmedju kojih postoji rasipanje (rasipanje medju grupama), onda ne mozemo porediti grupe po sredini jer su vrednosti jedne grupe manje od vrednosti druge (iako je unutrasnje rasipanje isto).

Najmanja grupa ce imati manje vrednosti od najvece grupe.

Za ANOVA-u je potrebno:
* kategorijsko obelezje koje razbija uzorak na 3 ili vise grupe
* neprekidno obelezje koje se meri u svakoj od tih grupa
* zavisna promenljiva (neprekidna) obelezje treba da ima normalnu raspodelu **u svakoj od grupa**
* da prikupljeni uzorci budu nezavisni
* homogenost posmatranih grupa

Uslov za homogenost se moze zanemariti. 

Ako postoji, rezultati su vrlo pouzdani. Ako varijanse nisu jednake (homogene), onda se ne moze striktno osloniti na rezultat.

$x_{tot}$ - sredina objedinjenog uzorka

$$
x - x_{tot} = (x - \bar{x_{i}}) + (\bar{x_{i}} - \bar{x}_{tot})
$$

"Udaljenost bilo kog elementa od totalne sredine moze se rastavi na udaljenost tog elementa od sredine njegove grupe i udaljenost sredine njegove grupe od totalne sredine"

Ova kompozicija vazi i za kvadrate tih udaljenosti i za njihove sume kvadrata.

"Suma kvadrata udaljenosti elemenata od totalne sredine se moze razloziti na sumu kvadrata udaljenosti po grupama i sumu kvadrata udaljenosti grupa od totalne sredine".


Ukupna (totalna) suma kvadrata:

$$
SS_{tot} = \displaystyle\sum_{i=1}^{n} (x_{i} - \bar{x}_{tot})^2
$$

Suma kvadrata unutar grupa:

$$
SS_{wg} = \displaystyle\sum_{j=1}^{k} \displaystyle\sum_{i=1}^{n_{j}} (x_{ji} - \bar{x}_{j})^2
$$

Matematickim transformacijama se pokazalo da to jos moze da se zapise i kao:

$$
SS_{wg} = \displaystyle\sum_{j=1}^{k} \displaystyle\sum_{i=1}^{n_{j}} x_{ji}^2 - \displaystyle\sum_{j=1}^{k} n_{j} \bar{x}_{j}^2
$$

Suma kvadrata izmedju grupa:

$$
SS_{bg} = \displaystyle\sum_{j=1}^{k} n_{j} (\bar{x_{j}} - x_{tot})^2
$$

Ukupna suma kvadrata se moze predstaviti i kao:

$$
SS_{tot} = SS_{wg} + SS_{bg}
$$

Sume kvadrata su **osetljive** na broj elemenata u uzorku. Zbog toga nisu dobre ocene varijabilnosti.

Sume kvadrata rastu sa porastom broja uzorka (nagomilava se), pa zbog toga moramo delimo sa **brojem stepeni slobode (degrees of freedom)**. To je broj elemenata u uzorku.

Broj stepeni slobode za totalnu sumu je `n-1`.

Ako je podelimo sa njenim stepenom slobode dobijamo korigovanu uzoracku disperziju.

Stepeni slobode za:
* ukupnu suma kvadrata: $d_{f_{tot}}=n-1$
* sumu kvadrata izmedju grupa: $d_{f_{wg}}=n-k$
* sumu kvadrata unutar grupa: $d_{f_{bg}}=k-1$

gde je `k` broj grupa.

Korigovana uzoracke varijansa
* unutar grupa: $MS_{wg}=\frac{SS_{wg}}{d_{f_{wg}}}$
* izmedju grupa: $MS_{bg}=\frac{SS_{bg}}{d_{f_{bg}}}$

Test statistika:

$$
F = \frac{SS_{bg}}{SS_{wg}} \sim F_{k-1, n-k}
$$

$\sim F_{k-1, n-k}$ znaci da `F` ima raspodelu $F_{k-1, n-k}$

$H_{0}( m_{1} = m_{2} = \dots = m_{k} )$ - sredina obelezja koje posmatramo svih u svim grupama su jednake

Alternativna bi bila da nisu sve sredine jednake. Neki par se razlikuje.

$H_{1}( (\exists i,j) \; m_{i} \ne m_{j} )$

Ako je `F` dovoljni veliko, onda prihvatamo $H_{1}$. Ako je oko 1, onda nas dovodi do prihvatanje $H_{0}$.

Kriticna oblast je oblika: $C : (f, +\infty)$

`f` je konstanta koja se cita iz tablice.

`F` raspodela je Fiserova raspodela.

Ako imamo 2 slucajne promenljive, gde jedna $\chi$ raspodelu sa $d_{1}$ stepeni slobode, a druga ima istu tu $\chi$ raspodelu sa $d_{2}$ stepeni slobode, onda njihov kolicnik daje slucajnu promenljivu:

$$
\frac{  \frac{U_{1}} {d_{1}} } { \frac{U_{2}} {d_{2}} } \sim F_{d1, d2}
$$

Formulu za test statistiku mozemo predstaviti kao:

$$
F = \frac{MS_{bg}}{MS_{wg}} = \frac{\frac{SS_{bg}}{d_{f_{bg}}}}{\frac{SS_{wg}}{d_{f_{wg}}}}
$$

gde mozemo videti slicnost sa prethodnom formulom.

S obzirom da $SS_{wg}$ i $SS_{bg}$ imaju $\chi$ raspodelu, potvrdjujemo da i `F` ima Fiserovu raspodelu.

$\chi^2$ raspodela je nenegativna, pa ce i kolicnih 2 takve promenljive takodje biti nenegativna. To znaci i da ce `F` biti nenegativna promenljiva.

Ako se odbaci $H_{0}$, to znaci da u nekim grupama postoji razlika. Tada se postavlja pitanje: **izmedju kojih grupa postoji razlika?**

Za odgovaranje na to pitanje imamo 2 opcije:
1. poredjenje parova nezavisnim t-testom
2. koriscenjem **naknadnih testova** 

Prva opcija ima problem nagomilavanja greske prve vrste. To se u praksi resava postavljanjem prvobitnog alfa na kolicnik dobijen deljenjem njegove vrednosti sa brojem izvrsenih testova.

Ideja tog pristupa je da se na kraju greska nagomila na vrednost koju smo prvobitno zeleli da postavimo kao moguc rizik, tj. rizik koji tolerisemo.

Primer:
Ako izvrsavamo 10 testova i zelimo da alfa bude `0.1`, mi cemo za alfa postaviti vrednost `0.01`.

Druga opcija ukljucuje racunar gde se interno vrsi suspenzija greske koja je opisana u prvoj opciji. Postavlja se zeljena vrednost, bez ikakvih korekcija i proracuna.

---

Ako npr. nemamo normalnost u jednoj grupi, dok je u ostalim imamo, mi mozemo da izvrsimo ANOVA-u nad tim grupama i da vidimo da li medju njima postoji razlika.

Za ANOVA test koristimo built-in funkciju `aov`:
```R
model = aov(neprekidno ~ kategorijsko, data = df)
summary(model)
```

Funkciju `summary` koristimo kako bismo dosli do vrednosti za p-value posto se ne prikazuje u ispisu rezultata funkcije `aov`.

`Pr(>F)` oznacava p-value.

## Naknadni testovi

Naknadni testovi (engl. _post-hoc tests_) su testovi koji se obavljaju nakon nekog testa radi dodatnog ispitivanja.

Naknadni test koji je predlozio Bonferoni:
```R
pairwise.t.test(age, marital, p.adj = "bonf")
```

Pomocu za `p.adj` mozemo birati koji naknadni test zelimo da izvrsimo.

Ovo vrsi poredjenje po parovima, gde se pritom koriguje alfa interno tako da ne moramo da brinemo
o nagomilavanju greske.


# Kruskal-Volisov test

Kraskal-Volisov (engl. **Kruskal-Wallis test**) test je neparametarska verzija ANOVA-e.

$H_{0}( M_{1} = M_{2} = \dots = M_{k} )$

$H_{1}( (\exists i,j) \; M_{i} \ne M_{j} )$

Posto je rec o neparametarskom tesku, koristimo medijanu i rangiranje.

Prvo pravimo varijacioni niz od svih podataka (sortiramo ih). Zatim, svakom clanu dodeljujemo
rang (sto je pozicija u varijacionom nizu). Ukoliko imamo clanove koji imaju jednake vrednosti, 
menjamo njihove rangove prosekom rangova svih pojavljivanje vrednosti tog clana. 
Na primer, ako imamo 3 ponavljanja vrednosti
`14` na pozicijama 7, 8 i 9, onda je rang za sve te vrednosti: `(7 + 8 + 9) / 3 = 8`.
Rang clanova nakon onih clanova koji se ponavljaju se ne menja, vec ostaje ona vrednost koja 
mu je dodeljena pri sortiranju. Na primer, 10. clan ce imati rang `10` (ako nema istu vrednost kao i 11. clan).

Primer rangiranja:
```
Vrednosti
3 4 11 4 3 12 5 7 9 9 9 10 8 11 11 10 9

Sortirano
3 3 4 4 5 7 8 9 9 9 9 10 10 11 11 11 12

Rangovi
1.5 1.5 3.5 3.5 5 6 7 9.5 9.5 9.5 9.5 12.5 12.5 15 15 15 15
```

Bitno je pre svega da se clanovima sa jednakim vrednostima dodeli **isti** rang.

Kraskal-Volisov test:
```R
kruskal.test(age~marital, data=Sleep)
```

Argument `data` nije neophodan ukoliko je `attach`-ovana baza.

---

Ako prihvatimo $H_{1}$ hipotezu, namece se pitanje gde se nalazi razlika.

Odgovor mozemo traziti na 3 nacina:
1. ispitivanjem razlike izmedju parova 
2. Pomocnim testovima (Levinov test)
3. Poredjenjem medijana radi utvrdjivanja smera razlika

## Naknadni testovi

Najbolji naknadni testovi pri Kraskal-Volisovom testu su testovi koje je predlozio Dan (Dunn), pa zato njih koristimo.

Za to koristimo funkciju `dunnTest` iz paketa `FSA`:
```R
install.packages("FSA")
library(FSA)
dunnTest(age~marital, data=Sleep)
```

Vrsi se poredjenje parova.

U ispisu dobijamo kolone `P.unadj` i `P.adj`. 

`P.adj` se postavlja na posmatra kada imamo bas malo vrednosti (mali uzorak), npr. ispod 25. U suprotnom
posmatramo `P.unadj`

U normalnim uslovima, kada imamo dovoljan broj podataka, razlika izmedju ove 2 kolone nije mnogo velika.

