Sadrzaj:
* [Gradivo sa proslih termina](#gradivo-sa-proslih-termina)
* [Uvod](#uvod)
* [Dvofaktorska ANOVA](#dvofaktorska-anovaova)
    * [Nema zavisnosti](#nema-zavisnosti)
    * [Ima zavisnosti](#ima-zavisnosti)
* [Ponovljena merenje](#ponovljena-merenja)
    * [ANOVA za ponovljena merenja](#anova-za-ponovljena-merenja)
    * [Fridmanov test](#anova-za-ponovljena-merenja)


# Gradivo sa proslih termina

Pre testa proveravamo tabele kontigencije kako bi proverili brojno stanje po grupama.

Ukoliko se desi da neka grupa ima manje od 50 podataka, za nju posmatramo rezultat Shapiro-Wilk testa,
dok za one koje imaju vise od 50 posmatramo rezultate Anderson-Darling testa za te grupe.

Nakon toga proveravamo homogenost varijanse, pa normalnost raspodela koju za grupisanje po vise 2 kategorijska obelezja 
vrsimo sa:
```R
library(dplyr)                                                            # zbog group_by
library(nortest)                                                          # zbog ad.test
Survey %>%
  group_by(sex, agegp3) %>%                                               # grupise sa 2 obelezja
  mutate(                                                                 # dodaje rezultate test statistike
    W_statistic = ifelse(n() >= 8, ad.test(toptim)$statistic, NA_real_),
    p_value = ifelse(n() >= 8, ad.test(toptim)$p.value, NA_real_)
  ) %>%
  distinct(sex, agegp3, .keep_all = TRUE) %>%                             # brise duple redove, cuvajuci sve kolone koje nisu navedene
  select(W_statistic, p_value) %>%                                        # prikazuje samo rezultate test statistike
  arrange(sex, .by_group = TRUE)                                          # sortira prikaz po datom obelezju, ali unutar svake grupe
```

# Uvod

Anova koju smo prethodno izucavali je analizirala neprekidno obelezje u grupama koje su dobijene deljenjem
uzorka po nekom kategorijskom obelezju.

Sta raditi u slucaju kada imamo vise od jednog kategorijskog obelezja po kojem se grupise uzorak?

Na primer, posmatramo godine ispitanika koji su grupisani po bracnom statusu i tome da li su pusac ili ne.

S obzirom da ANOVA koju smo radili uzima u obzir samo jedno kategorijsko obelezje, nju ne mozemo koristiti.
Takva ANOVA se zove **jednofaktorska ANOVA**. 

Za opisan problem treba uzeti 2 kategorijska obelezja u obzir, pa zato koristimo **dvofaktorsku ANOVA-u**.

# Dvofaktorska ANOVA

engl. _2-Way ANOVA_

Uslovi:
* 2 kategorijska obelezja koje grupise uzorak na neke grupe
* 1 neprekidno obelezje koje se prati u tim grupama
* to (zavisno) neprekidno obelezje treba da ima normalnu raspodelu u **svim** grupama
* (opciono, ali pozeljno) homogenost varijanse

U praksi se normalnost raspodele veoma retko javlja, a s obzirom da nastaje veliki broj grupa i da u svakoj moramo
da imamo normalnu raspodelu, ovaj uslov se takodje zanemaruje.

Drugi razlog za zanemarivanje tog uslova je i to sto ne postoji dobra neparametarska alternativa koja dobra kao ANOVA.

Zbog toga se u prakticnom radu zanemaruje i ovaj uslov.

Za koriscenje alternativa, potrebna je dobra teorijska podloga, pa se zbog toga i cesce pribegava ovom pristupu 
jer je jednostavniji i laksi za izvodjenje i tumacenje.

Sto su vise ova 2 uslova koja zanemarujemo ispunjena, to su rezultati tacniji i precizniji, tako da je pozeljno
da ih imamo.

**Parametarske tehnike su dosta osetljive kada se radi sa malim uzorcima.** U svakoj grubi treba imati vise od 5 
(ili 10, zavisno od autora) ispitanika.

Dvofaktorska ANOVA ukljucuje jos 3 sume kvadrata pored onih koje definise jednofaktorska:
1. suma kvadrata faktora A
2. suma kvadrata faktora B
3. suma kvadrata koja opisuje interakciju izmedju faktora A i B

Suma kvadrata faktora A funkcionise tako sto potpuno eliminise faktor B. Radi se $SS_{bg}$, ali se racuna
kao da nema faktora B. Posmatra se samo 1 faktor.

Ne mozemo tek tako da ignorisemo jedan od faktora i da posmatramo drugi nezavisno jer en znamo da li izmedju
njih postoji neka zavisnost. 

Ako su zavisni, to moze uticati na istrazivanje. Zbog toga proveravamo njihovu interakciju (3.)

Sume kvadrata nisu dobri pokazatelji varijanse jer mi mozemo iz iste populacije da uzmemo veci uzorak. 
Suma bi bila veca, a varijansa bi ostala ista jer je rec o istoj populaciji. 


Stepeni slobode za:
* sumu kvadrata izmedju grupa: $d_{f}SS_{wg}=n-r*s$
* sumu kvadrata unutae grupa: $d_{f}SS_{bg}=r*s-1$, gde je $s$ obim grupe A, a $r$ obim grupe B
* sumu kvadrata unutae grupa: $d_{f}SS_{A}=s-1$, gde je $s$ obim grupe A
* sumu kvadrata unutae grupa: $d_{f}SS_{B}=r-1$, gde je $r$ obim grupe B

Rade se 3 testa.

Test statistika koja se bavi interakcijom:

$$
F_{int} = \frac{  MS_{AB} } { MS_{wg} } \sim F_{(r-1)(s-1); N-rs}
$$

Nulta hipoteza testa za interakciju (koji koristi prethodnu test statistiku):

$$
H_{0} (\text{Ne postoji interakcija medju faktorima})
$$

Ovo je prva test statistika koja se radi. 

Dvofaktorska ANOVA:
```R
model = aov(neprekidno ~ kategorijsko1 * kategorijsko2, data=baza)
summary(model)
```

U ispisu komande, rezultat test statistike za interakciju je prikazan kao: `kategorijsko1:kategorijsko2`.

## Nema zavisnosti

Ukoliko se prihvati $H_{0}$, onda se rade druge dve jer tada nema zavisnosti pa uticaj svakog faktora moze da se analizira pojedinacno.

Tada se ne grupe ne prave kombinacijom faktora, vec se prave pojedinacno, kao kod jednofaktorske ANOVA-e.
Ne pravimo ih posto ne zavise jedna od druge.

Nakon toga dolazimo do druge test statistike kojom se proverava uticaj faktora A:

$$
F_{A} = \frac{  MS_{f_{A}} } { MS_{wg} } \sim F_{s-1; N-rs}
$$

i trece test statistike kojom se proverava uticaj faktora B:

$$
F_{B} = \frac{  MS_{f_{B}} } { MS_{wg} } \sim F_{r-1; N-rs}
$$


Testiranje dalje nastavljamo zasebno za svako obelezje koje predstavlja faktor. 

Ako se uzorak deli po tom obelezju na 2 grupe, mi mozemo da koristimo nezavisni t-test, a ukoliko ih ima
vise jednofaktorsku ANOVA-u.

## Ima zavisnosti

Ukoliko ima zavisnosti (prihvaceno $H_{1}$), onda fiksiramo vrednosti jednog faktora i onda posmatramo uticaj drugog faktora
na neprekidno obelezje.

Izbor faktora koji se fiksira zavisi od problema i toga sta je potrebno u datom ispitivanju.

Fiksiranje u kodu vrsimo tako sto bazu podelimo na vise delova i onda vrsimo testiranje zasebno.

## Naknadni test

Naknadni test za 
```R
pairwise.t.test(neprekidno, kategorijsko1, p.adj = "bonf")
```

# Ponovljena merenja

Ideja je da se prosiri broj merenja. Koristi se za 3 ili vise merenja.

Ispitanici su isti u svim merenjima.

## ANOVA za ponovljena merenja

Parametarski test.

Uslovi:
* 1 neprekidno obelezje koje se prati za svako merenje
* to (zavisno) neprekidno obelezje mora da ima normalnu raspodelu u **svim merenjima**
* 1 grupa
* 3 ili vise merenja
* (opciono, ali pozeljno) homogenost varijanse

Nulta hipoteza kaze **"Ne postoji znacajna statisticka razlika u vrednostima neprekidnog obelezja u svim merenjima"**:

$$
H_{0}( m_{1}^{\prime} = m_{2} = \dots = m_{k}^{\prime} )
$$

Alternativna:

$$
H_{1}( (\exists i,j) \; m_{i}^{\prime} \ne m_{j}^{\prime} )
$$

---

Ovaj test mozemo izvrsiti funkcijom `anova_test` iz paketa `rstatix`. Ono sto je specificno kod te metode jeste da zahteva
postojanje kolone `ID` pa je nekada neophodno prilagoditi bazu sa kojom se radi:
```R
Baza <- data.frame( 
  Vreme = c(rep(1, 30), rep(2, 30), rep(3, 30)),           # kategorijsko obelezje
  FOST = c(Experim$fost1, Experim$fost2, Experim$fost3 ),  # neprekidno obelezje
  ID = c(rep(1:30,3))
)

res.aov <- anova_test(data = Baza, dv = FOST, wid=ID,  within = Vreme)
get_anova_table(res.aov) 
```

`rep(1:30, 3)` - generise niz vrednosti od 1 do 30, a nakon toga taj niz ponaljva 3 puta.

Obratiti paznju prilikom tumacenja ispisa rezultata jer se moze desiti da se ocita vrednost iz kolone `ges`, a ne iz kolone `p` 
koja predstavlja p-value.

### Naknadni testovi

Sintaksa je drugacija od u odnosu na klasicnu ANOVA-u, a takodje je drugacija i funkcija jer je rec o nekom **drugom** Boferonijevom testu.
To je funkcija `pairwise_t_test` iz paketa `rstatix`:
```R
Baza %>%
  pairwise_t_test(
    FOST ~ Vreme, paired = TRUE,
    p.adjust.method = "bonferroni"
  )
```

Posmatramo kolonu `p.adj` jer je to p-value za koji ne moramo da korigujemo alfa jer je vec interno odradjeno. 


## Fridmanov test

**Neparametarska** alternativa za ANOVA-u za ponovljena merenja.

Uslovi:
* 1 neprekidno obelezje koje se prati za svako merenje
* 1 kategorijsko obelezje (grupa)
* 3 ili vise merenja
* neprekidno obelezje **nema** normalnu raspodelu **barem u jednom** merenju

Nulta hipoteza glasi **"Vrednosti obelezja su jednake u svim merenjima"**:

$$
H_{0}( M_{1}^{\prime} = M_{2}^{\prime} = \dots = M_{k}^{\prime} )
$$

Alternativna:

$$
H_{1}( (\exists i,j) \; M_{i}^{\prime} \ne M_{j}^{\prime} )
$$

Koristimo funkciju `friedman_test` iz paketa `rstatix`:
```R
baza1 %>% 
    friedman_test(depresija ~ Vreme | ID)
```

Ako prihvatimo alternativu hipotezu, trebamo da izvrsimo naknadne testove kako bismo locirali razliku:
```R
baza1 %>%
  wilcox_test(depresija ~ Vreme, paired = TRUE, p.adjust.method = "bonferroni")
```