Datum održavanja: 01.11.2021.
Predavač: Lana Miljković
Čas: 4
=====================================


IDEF0 je dijagram procesa, a DFD dijagram toka podataka



Tip zadatak: Poslovanje i komunikacija (razmena informacija) 
između dobavljača, kupca i skladišta
------------------------------------------------------------

Razmatraju se četiri glavna procesa:
- nabavka materijala
- proizvodnja
- prodaja
- knjigovodstvo


Primer: proizvodnja i prodaja hleba, peciva i lisnatog testa


Na sličan način radi i svaka druga firma koja proizvodi i 
prodaje svoje proizvode


[ dodatno

Narudžbenica je komercijalni dokument izdat od strane kupca 
prodavcu, koji ukazuje na vrstu, količinu i cene proizvoda ili 
usluga koje će prodavac pružiti kupcu. Slanje narudžbenice 
dobavljaču predstavlja zvaničnu ponudu za kupovinu proizvoda 
ili usluga.



Otpremnica je dokument robnog knjigovodstva kojim se evidentira: 
-izlaz robe iz skladišta (magacina) prodavca (trgovca), kao i
-finansijsko zaduženje kupca

Otpremnica nastaje u momentu izvršenja naloga kupca. Prodavac,
uz robu koju šalje kupcu, obavezno, dostavlja i otpremnicu.



Faktura ili račun je poslovni dokument izdat od strane prodavca
kupcu. U njemu se navode nazivi, količine i cene dogovorene za
proizvode ili usluge koje je prodavac obezbedio kupcu. 
]

Dobavljač šalje firmi:
- ugovor
- otpremnicu
- materijal
- fakturu
- odgovor (na zahtev za reklamaciju)

Firma šalje dobavljaču:
- naružbenicu
- reklamaciju ili sugestije
- uplata




Firma šalje kupcu:
- ponude
- otpremnice
- fakture
- odgovor (na zahtev za reklamaciju)


Kupac šalje firmi:
- narudžbenicu
- reklamacije
- uplate







Dekompozicija procesa nabavke
-----------------------------

[ možda bude neki zadatak o ovome
    Proces biranja dobavljača u navedenom primeru je preskočen; 
    Ono što prethodi slanju ugovora od strane dobavljača su 
    sledeće aktivnosti:
    1. šalje se ponuda svih ponuđača
    2. na tenderu se bira dobavlač
    3. najbolji ponuđač postaje kadidat za dobavljača
    4. izabranom ponuđaču se šalje predlog ugovora
    5. ako dobavljač privhati predlog ugovora tek onda šalje
       ugovor datoj firmi
]

Dobavljač šalje ugovor. Ono što je ugovoreno se čuva u
skladište. 

Čuvaju se takođe i informacije o dobavljačima sa kojima je
uspostavljen određeni ugovor



Za proces naručivanja potrebno je znati ko su dobavljači
što znači da je potrebno komunicirati sa skladištem koje
sadrži te informacije, a takođe i informacije o stanju zaliha
materijala odgovarajućeg skladišta


Kada se te informacije dobiju, šalje se narudžbenica
dobavljaču, a nakon toga se poslata narudžbenica čuva u
skladištu



Kada se dobiju otpremnica i materijal, vrši se prijem
tog materijala, a otpremnica se čuva u skladištu 


Potrebno je da se vrši određena kontrola nakon tog prijema,
ukoliko je potrebno da se izvrši reklamacija šalje se 
reklamacija odgovarajućem dobavljaču i taj zahtev se
čuva u skladištu


Ukoliko je sve prošlo kako treba dobavljač dostavlja fakturu
i ona se čuva u skladištu za fakture



"Sa DFD-om se prikazuje šta je sve od dokumentacije potrebno i
kako se kreće ta dokumentacija kroz procese. Svaki dokument
može da se čuva u nekom posebnom skladištu. Što ima više
skladišta to je dijagram detaljniji"



Proces proizvodnje
------------------


Da bi se znalo šta treba i kako da se proizvede potrebno je
prvo da se obavi planiranje.

Nakon toga slede proizvodnja proizvoda i njegova kontrola


Za planiranje proizvodnje neophodno je znati kakvo je stanje
sa zalihama proizvoda i koja su ovlašćena lica kojima se može
obratiti (?)


U procesu planiranja se kao zaključak dobijaju informacije o 
potrebnom materijalu i generišu se radni nalozi (koji se
čuvaju u skladištu radnih naloga)


Koristeći materijal i radne naloge vrši se proizvodnja.

Nakon toga se generiše predajnica. Ona se prosleđuje
kontroli proizvoda

Izveštaj kontrole se skladišti u skladištu sa izveštajima
kontrole. 


Pomoću kontrole proizvoda zna se kakvo je stanje zaliha
(i time se ažurira stanje skladišta sa zalihama proizvoda)







Proces prodaje
--------------


Narudžbenica kupca se prima u procesu za prijem narudžbenica i
skladišti se u skladištu narudžbenica kupca.


Za proces isporuke potrebna je naružbenica i njegov rezultat
su faktura i otpremnica koji se šalju kupcu. Data otpremnica
se čuva u skladištu otpremnica, a stanje zaliha prozivoda se
ažurira


Ukoliko postoji reklamacija, imamo proces obrade reklamacija,
te informacije se skladište, a kupcu se daje odgovor na dati
zahtev za reklamaciju


Proces informisanja kupca na osnovu informacija o proizvodima 
šalje ponude kupcima



Eksterni objekti se prikazuju na svim nivoima na kojima mogu
da stanu

 
